---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 29.04.1987
Rechtsgebiet:
  - Werkvertragsrecht
  - Zivilrecht
Besonderes:
---
Leitentscheid zur Qualifikation von Hilfsbauten als Werke und zur Abgrenzung unbeweglicher Bauwerke im Verjährungsrecht.
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F113-II-264%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
**Streitfrage:** Die Hauptstreitpunkte betreffen die vertragsrechtliche Qualifikation der Erstellung eines **Lehrgerüstes**, die anwendbare **Verjährungsfrist** für Mängel an einer solchen Hilfsbaute (**[[Art. 371 OR]]**) sowie die Voraussetzungen einer **Schuldanerkennung** zur Unterbrechung der Verjährung (**[[Art. 137 OR]]**) und die Frage des **Rechtsmissbrauchs** bei der Erhebung der Verjährungseinrede (**[[Art. 2 ZGB|Art. 2 Abs. 2 ZGB]]**) (Regeste, E. 2).

**Parteien:**
- **Arbeitsgemeinschaft K.-S.** (Klägerin/Berufungsklägerin): Bestellerin des Lehrgerüstes.
- **Firma X.** (Beklagte/Berufungsbeklagte): Unternehmerin, welche das Lehrgerüst erstellte.
# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Bezirksgericht Steckborn wies die Schadenersatzklage 1983 wegen **Verjährung** ab (E. B). Das Obergericht des Kantons Thurgau bestätigte dies 1984/1986 und wies die Klage zudem materiell ab, da die Klägerin für den Einsturz allein verantwortlich sei (E. B). Das Bundesgericht weist die dagegen erhobene Berufung ab (E. C, E. 2e).
## Rechtsbegehren
Die Klägerin verlangte von der Beklagten die Zahlung von Schadenersatz nebst Zins infolge des Einsturzes des Lehrgerüstes (E. B).
## Sachverhalt
Im Mai 1977 beauftragte die Klägerin die Beklagte mit dem Bau eines **Lehrgerüstes** für eine Dienstbrücke über den Escherkanal (N3) (E. A). Nach einer Besichtigung am 4. Juli 1977 begann die Klägerin am 29. Juli 1977 mit dem Betonieren (E. A). Während dieses Vorgangs stürzte das Gerüst ein, wobei beträchtlicher Sachschaden entstand (E. A). Die Klage wurde erst im November 1982 eingereicht (E. B).

# III. Erwägungen
Das Bundesgericht prüft die Verjährung der Forderung wie folgt:

1. **Vertragsqualifikation:** Die Vereinbarung über die Erstellung eines Lehrgerüstes ist als **Werkvertrag** gemäss **[[Art. 363 OR]]** zu qualifizieren (E. 2a). Auch **Hilfsbauten**, die nur vorübergehend der Errichtung des eigentlichen Bauwerks dienen, gelten als Werke (E. 2a). Dass für die Herstellung besondere geistige Leistungen (Pläne, Statik) erforderlich sind, schliesst das Werkvertragsrecht nicht aus (E. 2a).

2. **Beginn der Verjährung:** Gewährleistungsansprüche unterstehen **[[Art. 371 OR]]** (E. 2b). Die Frist beginnt mit der **Ablieferung** bzw. **Abnahme** des Werkes (E. 2b). Eine Abnahme ist hier spätestens im eigenständigen Beginn der Betonierarbeiten am 29. Juli 1977 zu erblicken, da die Klägerin das Werk damit als gebrauchsbereit ansah (E. 2b).

3. **Dauer der Verjährungsfrist:**
    - Grundsätzlich verjähren Ansprüche aus Werkmängeln in einem Jahr (**[[Art. 371 OR|Art. 371 Abs. 1 OR]]** i.V.m. **[[Art. 210 OR]]**) (E. 2c).
    - Die fünfjährige Frist für **unbewegliche Bauwerke** (**[[Art. 371 OR|Art. 371 Abs. 2 OR]]**) ist nicht anwendbar (E. 2c). Ein Lehrgerüst, das nur für drei Monate benötigt wird, erfüllt die Anforderungen an die Natur eines unbeweglichen Bauwerks nicht (E. 2c). Es handelt sich um eine blosse **Hilfsbaute** (E. 2c).

4. **Unterbrechung der Verjährung durch Schuldanerkennung:** Eine **Schuldanerkennung** im Sinne von **[[Art. 137 OR|Art. 137 Abs. 2 OR]]**, welche eine zehnjährige Frist auslösen würde, setzt voraus, dass die Forderung nicht nur dem Grundsatz nach, sondern auch der **Höhe nach beziffert** anerkannt wird (E. 2d). Eine allgemeine "Deckungszusage" der Versicherung ohne betragsmässige Fixierung genügt diesen Anforderungen nicht und löst höchstens eine neue einjährige Frist aus (**[[Art. 137 OR|Art. 137 Abs. 1 OR]]**) (E. 2d).

5. **Rechtsmissbräuchliche Verjährungseinrede:** Die Einrede der Verjährung ist nur dann gemäss **[[Art. 2 ZGB|Art. 2 Abs. 2 ZGB]]** wegen **Rechtsmissbrauchs** nicht zu schützen, wenn der Schuldner den Gläubiger _während der offenen Frist_ durch sein Verhalten (z.B. Verhandlungen) davon abgehalten hat, rechtliche Schritte einzuleiten (E. 2e). Verhalten oder Vergleichsofferten _nach_ Ablauf der Verjährungsfrist können die bereits eingetretene Verjährung nicht mehr heilen, sofern kein ausdrücklicher **Verzicht auf die Verjährungseinrede** vorliegt (E. 2e).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht weist die Berufung ab und bestätigt das obergerichtliche Urteil (E. C, E. 2e). Die Schadenersatzansprüche sind spätestens am 30. Juli 1978 — ein Jahr nach der durch die Deckungszusage eventuell erfolgten Unterbrechung — **verjährt** (E. 2d, 2e).

# V. Relevanz für Praxis
- **Qualifikation von Hilfsbauten:** Der Entscheid stellt klar, dass auch temporäre Konstruktionen (Lehrgerüste, Krane) dem **Werkvertragsrecht** unterstehen (E. 2a).
- **Kurze Verjährung bei Hilfsbauten:** Da Hilfsbauten keine "unbeweglichen Bauwerke" sind, gilt die kurze einjährige Verjährungsfrist (heute nach **[[Art. 371 OR|Art. 371 Abs. 1 OR]]** zwei Jahre, zum Zeitpunkt des Urteils ein Jahr) (E. 2c).
- **Strenge Anforderungen an [[Art. 137 OR|Art. 137 Abs. 2 OR]]:** Eine Unterbrechung mit Wirkung für zehn Jahre verlangt eine **bezifferte Schuldanerkennung** (E. 2d).
- **Verhandlungsführung:** Gläubiger dürfen sich nach Ablauf der Verjährungsfrist nicht auf blosse Vergleichsverhandlungen verlassen, da diese keinen **Rechtsmissbrauch** des Schuldners begründen, wenn die Frist bereits zuvor verstrichen war (E. 2e).


---
