---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 15.09.2009
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Obligationenrecht
  - Auftragsrecht
Besonderes: Französisch
---
Verhältnis zwischen der **Rechenschaftspflicht** und dem **Anwaltsgeheimnis** im Erbgang.
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F135-III-597%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Die zentrale Rechtsfrage ist, ob das **Anwaltsgeheimnis** gemäss **Art. 321 StGB** und **[[Art. 13 BGFA]]** den Erben eines verstorbenen Klienten entgegengehalten werden kann und somit die auftragsrechtliche **Rechenschaftspflicht** nach **[[Art. 400 OR|Art. 400 Abs. 1 OR]]** einschränkt (Regeste, E. 3.1).

**Parteien:**
- **Beschwerdeführerin (Klägerin):** A.X. (Alleinerbin des verstorbenen Auftraggebers).
- **Beschwerdegegner (Beklagter):** Rechtsanwalt Me Y. (Beauftragter).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
1. Das **Tribunal de première instance** von Genf wies die Klage auf **Rechenschaftslegung** ab, soweit die Informationen dem **Anwaltsgeheimnis** unterlagen, und hiess sie im Übrigen (betreffend nicht anwaltsspezifische Tätigkeiten) gut (Sachverhalt lit. B, E. 3.3).
2. Die **Cour de justice** des Kantons Genf bestätigte dieses Urteil (Sachverhalt lit. B).
3. Die Klägerin führt **Beschwerde in Zivilsachen** beim Bundesgericht, welches die Beschwerde abweist (E. 1, E. 3.4).
## Rechtsbegehren
Die Klägerin verlangte vom Beklagten umfassende **Rechenschaft** über alle Operationen im Zusammenhang mit dem Vermögen ihrer verstorbenen Eltern, insbesondere über Schenkungen und Ausgleichungsgeschäfte, um mögliche Herabsetzungsansprüche prüfen zu können (Sachverhalt lit. B).
## Sachverhalt
Der Beklagte war vom verstorbenen Vater der Klägerin mit der Erledigung diverser Angelegenheiten in der Schweiz und in Liechtenstein betraut worden (Sachverhalt lit. A). Nach dem Tod des Vaters widerrief die Klägerin als Alleinerbin das Mandat und forderte die Herausgabe aller Dokumente und Informationen (Sachverhalt lit. A, E. 3.1). Die kantonale **Aufsichtsbehörde** (Commission du barreau) lehnte ein Gesuch des Beklagten um Entbindung vom **Berufsgeheimnis** ab (Sachverhalt lit. B).

# III. Erwägungen
- **1. Fortbestand der Rechenschaftspflicht** Ein **Auftrag** endet gemäss **[[Art. 405 OR|Art. 405 Abs. 1 OR]]** grundsätzlich mit dem Tod des Auftraggebers. Die Pflicht zur **Rechenschaftsablage** nach **[[Art. 400 OR|Art. 400 Abs. 1 OR]]** bleibt jedoch über das Ende des Mandats hinaus bestehen und geht auf die Erben über (E. 3.1).

- **2. Abgrenzung zum Bankgeheimnis** Während das **Bankgeheimnis** den Erben gegenüber in der Regel nicht geltend gemacht werden kann, da die Erben als "Herren des Geheimnisses" in die Rechtsstellung des Verstorbenen eintreten, gelten beim **Anwaltsgeheimnis** strengere Regeln (E. 3.1). Das **Anwaltsgeheimnis** schützt nicht nur private Interessen, sondern dient dem öffentlichen Interesse an der Rechtsstaatlichkeit und dem Zugang zum Recht (E. 3.4).

 - **3. Umfang des Anwaltsgeheimnisses** Das Geheimnis nach **Art. 321 StGB** und **[[Art. 13 BGFA]]** bezieht sich nur auf die **anwaltsspezifische Tätigkeit**. Dienstleistungen, die auch von Vermögensverwaltern oder Treuhändern erbracht werden (z. B. reine Vermögensverwaltung), fallen nicht darunter (E. 3.3).

- **4. Unübertragbarkeit des Entbindungsrechts** Das Recht, den Anwalt vom Geheimnis zu entbinden, ist ein **höchstpersönliches Recht** des Klienten, das nicht auf die Erben übergeht (E. 3.2). Erben gelten im Sinne von **Art. 321 StGB** und **[[Art. 13 BGFA]]** als Dritte (E. 3.3). Eine Offenbarung ist gemäss **Art. 321 Ziff. 2 StGB** nur zulässig, wenn:
	- Der Klient zu Lebzeiten eingewilligt hat, oder
	- Die **Aufsichtsbehörde** den Anwalt auf dessen Gesuch hin schriftlich entbunden hat (E. 3.3).

- **5. Vorrang des Berufsgeheimnisses** Die spezialgesetzlichen Bestimmungen zum **Anwaltsgeheimnis** gehen als _lex specialis_ den allgemeinen Regeln des **Auftragsrechts** (**[[Art. 400 OR]]**) vor (E. 3.4). Selbst wenn der Anwalt von der Aufsichtsbehörde entbunden wurde, bleibt er gemäss **[[Art. 13 BGFA]]** berechtigt, die Aussage dennoch zu verweigern (E. 3.3).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht weist die Beschwerde ab (E. 3.4). Die Verweigerung der **Rechenschaftslegung** über Informationen, die die spezifische Berufstätigkeit des Anwalts betreffen, verstösst nicht gegen **Bundesrecht** (E. 3.4).

# V. Relevanz für Praxis
Dieser Entscheid klärt das Konkurrenzverhältnis zwischen Erbrecht, Auftragsrecht und Berufsgeheimnis:

1. Das **Anwaltsgeheimnis** ist den Erben gegenüber vollumfänglich opposabel, sofern es die spezifische anwaltliche Tätigkeit betrifft (E. 3.4).
2. Erben können den Anwalt nicht selbst vom Geheimnis entbinden; sie müssen ggf. an die **Aufsichtsbehörde** gelangen, wobei der Anwalt auch bei einer Entbindung ein Verweigerungsrecht behält (E. 3.2, 3.3).
3. Die Differenzierung zwischen anwaltlicher Kerntätigkeit und sonstigen Mandaten (z. B. Finanzintermediation) bleibt entscheidend für den Umfang der **Rechenschaftspflicht** (E. 3.3).

---
