---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 11.05.2001
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Obligationenrecht
  - Vertragsrecht
Besonderes:
---
Abgrenzung **Werkvertrag** und **Auftrag** bei Gutachterverträgen
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F127-III-328%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Die Parteien des Verfahrens sind:
- A. (**Kläger** und Berufungskläger)
- die X. AG (**Beklagte** und Berufungsbeklagte).

Im Zentrum des Rechtsstreits steht die Frage der **Haftung des Gutachters** für eine vermeintlich unrichtige Verkehrswertschätzung einer Liegenschaft sowie die damit verbundene rechtliche Qualifikation des Gutachtervertrages als **Werkvertrag** gemäss **[[Art. 363 OR]]** oder als **Auftrag** gemäss **[[Art. 394 OR]]**.

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Die kantonalen Instanzen wiesen die Klage von A. ab. Das Bundesgericht schloss sich dieser Beurteilung an und wies die gegen die kantonalen Entscheide erhobene **Berufung** ebenfalls ab.
## Rechtsbegehren
Der Kläger forderte von der Beklagten einen Schadenersatz in der Höhe von insgesamt Fr. 32'483.90. Er begründete dies damit, dass die Beklagte die Liegenschaft im Rahmen eines Erbteilungsprozesses wesentlich zu hoch bewertet habe, wodurch ihm bei der Zuweisung der Liegenschaft ein finanzieller Nachteil entstanden sei.
## Sachverhalt
A. und B. beauftragten die Beklagte mit einer Verkehrswertschätzung einer Liegenschaft in Z. für einen Erbteilungsprozess. Die Beklagte schätzte den Wert am 21. Juni 1994 auf Fr. 573'000.-. Auf Basis dieses Wertes wurde die Liegenschaft dem Kläger gerichtlich zugewiesen. Am 1. Juli 1999 verkaufte der Kläger die Liegenschaft jedoch für lediglich Fr. 440'000.-. Spätere Schätzungen durch die Steuerverwaltung und die Kantonalbank ergaben Werte zwischen Fr. 361'000.- und Fr. 456'000.-, woraufhin der Kläger die Beklagte wegen mangelhafter Erfüllung des Gutachtervertrages belangte.

# III. Erwägungen
- Das Bundesgericht prüfte zunächst die rechtliche Einordnung des Vertrages (E. 1). Das Hauptabgrenzungskriterium zwischen **Auftrag** (**[[Art. 394 OR|Art. 394 Abs. 1 OR]]**) und **Werkvertrag** (**[[Art. 363 OR]]**) ist der **Arbeitserfolg**, den der Unternehmer im Gegensatz zum Beauftragten schuldet (E. 1a).

- Obschon auch unkörperliche Arbeitsergebnisse (geistige Leistungen) Gegenstand eines **Werkvertrages** sein können (E. 1a), ist für die Qualifikation entscheidend, ob das Resultat nach objektiven Kriterien überprüft und als richtig oder falsch qualifiziert werden kann (E. 1b, 1c).
	- **Technische Gutachten**, deren Richtigkeit objektiv gewährleistungsfähig ist, können dem **Werkvertragsrecht** unterstehen (E. 1c).
	- Fehlen hingegen objektive Kriterien für die Richtigkeit, schuldet der Gutachter keinen **Arbeitserfolg**, sondern lediglich ein sorgfältiges Tätigwerden im Interesse des Vertragspartners (E. 1c). Die Anwendung der werkvertraglichen **Gewährleistungsregeln** mit den strengen **Prüfungs- und Rügeobliegenheiten** gemäss **Art. 367 ff. OR** erscheint in solchen Fällen als nicht sachgerecht (E. 1c).

- Im vorliegenden Fall ist die Schätzung eines Verkehrswertes naturgemäss eine **Ermessensfrage** (E. 1d). Das Resultat kann nicht objektiv als absolut "richtig" oder "falsch" bewertet werden, weshalb der Vertrag dem **Auftragsrecht** untersteht (E. 1d). Infolgedessen sind die Ansprüche des Klägers auch nicht gemäss den werkvertraglichen Bestimmungen **verjährt** oder **verwirkt**, sondern richten sich nach der ordentlichen Verjährungsfrist von **[[Art. 127 OR]]** (E. 1d).

- Hinsichtlich der **Sorgfaltspflicht** (E. 2) hielt das Gericht fest, dass sich das Mass der Sorgfalt nach objektiven Kriterien bestimmt. Erforderlich ist die Sorgfalt, die ein gewissenhafter Vertragspartner in der gleichen Lage anzuwenden pflegt, wobei professionelle **Verhaltensregeln und Usanzen** als Massstab dienen (E. 2). Das Bundesgericht verneinte im Ergebnis eine **Sorgfaltspflichtverletzung** der Beklagten (E. 2).


# IV. Entschied
Das Bundesgericht **weist die Berufung ab**. Die Haftung der Beklagten wurde verneint, da keine Verletzung der auftragsrechtlichen Sorgfaltspflicht nachgewiesen werden konnte.

# V. Relevanz für Praxis
Der Entscheid klärt die Abgrenzung bei Gutachterverträgen: Verträge über Schätzungen (Liegenschaften, Kunstgegenstände, Kostenvoranschläge), die auf einem erheblichen **Ermessensspielraum** basieren, sind als **Auftrag** zu qualifizieren. Dies befreit den Besteller von den strengen Rügeobliegenheiten des Werkvertragsrechts, legt aber die Beweislast für eine **Sorgfaltspflichtverletzung** beim Kläger fest.

---
