---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 27.06.1995
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Obligationenrecht
  - Auftragsrecht
Besonderes:
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Grundsatzentscheid zum vertraglichen Direktanspruch gegen die Empfängerbank bei Fehlern im Clearingverkehr.
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F121-III-310%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Die zentrale Streitfrage ist, ob ein Überweisender bei einer weisungswidrigen Gutschrift durch die Empfängerbank im mehrgliedrigen Überweisungsverkehr (Bankenclearing) einen **vertraglichen Direktanspruch** auf Schadenersatz gegen diese geltend machen kann, obwohl keine unmittelbare Vertragsbeziehung besteht (Regeste, E. 1).

**Parteien:**
- **Beschwerdeführer (Kläger):** T. (Überweisender/Darlehensgeber).
- **Beschwerdegegnerin (Beklagte):** Bank X. (Rechtsnachfolgerin der Empfängerbank Y.) (E. 1).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Bezirksgericht Aarau wies die Klage von T. am 21. April 1993 ab. Das Obergericht des Kantons Aargau bestätigte dies am 18. März 1994 mit der Begründung, es fehle an einer Vertragsbeziehung für einen vertraglichen Anspruch; ein Anspruch aus **unerlaubter Handlung** gemäss **[[Art. 41 OR]]** sei bereits verjährt (E. 1). T. erhob daraufhin **Berufung** an das Bundesgericht (E. 1).
## Rechtsbegehren
Der Kläger verlangte die Verurteilung der Beklagten zur Zahlung von 270'000 CHF nebst Zins, resultierend aus dem Verlust seines überwiesenen Kapitals (E. 1).
## Sachverhalt
T. beabsichtigte, B. ein Darlehen über 300'000 CHF für den Kauf von Aktien der M. AG zu gewähren. Zur Sicherstellung sollte das Geld auf ein **Sperrkonto** bei der Bank Y. überwiesen werden, über welches B. erst nach Unterzeichnung eines schriftlichen Darlehensvertrags hätte verfügen dürfen (E. 1). T. wies seine Bank (Z. AG) an, den Betrag mittels des **SIC-Clearingsystems** an die Bank Y. mit dem Vermerk "B. & T. Sperrkonto" zu überweisen (E. 1). Die Bank Y. schrieb den Betrag jedoch einem auf den Namen von B. lautenden Konto gut, über das dieser allein verfügen konnte. In der Folge verwendete B. das Geld ohne schriftlichen Vertrag für den Aktienkauf, woraufhin die Bank Y. den Betrag mit Forderungen gegen den Verkäufer verrechnete (E. 1). B. konnte das Darlehen später nicht zurückzahlen (E. 1).

# III. Erwägungen
- **1. Rechtliche Natur des Überweisungsverkehrs:** Der mehrgliedrige Überweisungsverkehr via **SIC** basiert auf einer Kette von Verträgen. Zwischen dem Überweisenden und der Erstbank besteht ein **Girovertrag** (Auftragsrecht, **[[Art. 397 OR]]**). Die Banken untereinander sind ebenfalls durch **Giroverträge** verbunden (E. 1a). Die Banken handeln als **indirekte Stellvertreterinnen** (E. 1a). Eine **direkte Stellvertretung** gemäss **[[Art. 32 OR|Art. 32 Abs. 2 OR]]** wird abgelehnt, da den Banken die Person des Vertragspartners im Clearingverkehr nicht gleichgültig ist (E. 1b).

- **2. Die Empfängerbank als Substitutin:** Da die Erstbank die Gutschrift bei der Empfängerbank nicht selbst vornehmen kann, ist sie genötigt, die Empfängerbank beizuziehen. Diese ist daher als **Substitutin** im Sinne von **[[Art. 398 OR|Art. 398 Abs. 3 OR]]** zu qualifizieren (E. 1c).

- **3. Vertraglicher Direktanspruch:**
	- Gemäss **[[Art. 399 OR|Art. 399 Abs. 3 OR]]** kann der Auftraggeber (T.) Ansprüche, die dem Beauftragten (Erstbank) gegen den Substituten (Empfängerbank) zustehen, unmittelbar geltend machen (E. 2a).
	- Obwohl der Wortlaut von **[[Art. 399 OR|Art. 399 Abs. 3 OR]]** problematisch ist (da der Schaden meist beim Auftraggeber und nicht beim Beauftragten eintritt), bejaht das Bundesgericht in Übereinstimmung mit der Lehre und ausländischen Rechtsordnungen (z.B. **Art. 1994 Code Civil**) einen direkten vertraglichen Anspruch (E. 2a, E. 2b).
	- Dieser Anspruch wird dogmatisch entweder direkt aus **[[Art. 399 OR|Art. 399 Abs. 3 OR]]**, einem **Vertrag zugunsten Dritter** (**[[Art. 112 OR]]**) oder einem **Vertrag mit Schutzwirkung zugunsten Dritter** hergeleitet (E. 2a, E. 2c).
	- Da der Anspruch vertraglicher Natur ist, gilt die **zehnjährige Verjährungsfrist** gemäss **[[Art. 127 OR]]** (E. 3a).

- **4. Pflichtverletzung (Weisungswidrigkeit):** Die Bank Y. verletzte ihre Pflichten aus dem **Girovertrag**, indem sie den Betrag einem Konto gutschrieb, über das B. allein verfügen konnte (E. 3b). Ein **Sperrkonto** zeichnet sich dadurch aus, dass die Verfügungsmacht des Inhabers eingeschränkt ist, namentlich durch die notwendige Zustimmung eines Dritten (E. 3b). Der Vermerk "B. & T. Sperrkonto" durfte nicht als Weisung zur Eröffnung eines Einzelkontos für B. verstanden werden (E. 3c).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht heisst die Berufung teilweise gut, hebt das vorinstanzliche Urteil auf und weist die Sache zur neuen Entscheidung an das Obergericht zurück (E. 3d). Die Vorinstanz muss nun die weiteren Voraussetzungen der **Schadenersatzpflicht** (Verschulden, Kausalität, Schadenshöhe) prüfen (E. 3d).

# V. Relevanz für Praxis
- **Direktklagerecht:** Der Entscheid etabliert das Recht des Bankkunden, die Empfängerbank bei Fehlern im Clearingprozess direkt auf vertraglicher Basis (mit der vorteilhaften Verjährungsfrist von **[[Art. 127 OR]]**) zu belangen.
- **Definition Sperrkonto:** Es wird klargestellt, dass die Empfängerbank bei Unklarheiten über die Begünstigten (hier "B. & T.") zur Rückfrage oder Remission verpflichtet ist und nicht eigenmächtig ein Einzelkonto begünstigen darf (E. 3b).
- **Risikoverteilung:** Das Risiko für Fehlleistungen im standardisierten, automatisierten Clearingverkehr wird primär den Banken und nicht den Kunden zugewiesen (E. 2c).

---
