---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 23.10.1990
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Haftpflichtrecht
Besonderes:
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Grundsatzentscheid zur **Genugtuung** bei Vertragsverletzung und zur **Adäquanzunterbrechung**
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F116-II-519%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Im Zentrum steht die Frage, ob ein Arzt für die ungenügende telefonische Auskunft seiner **Hilfsperson** haftet, die zu einer schweren gesundheitlichen Schädigung eines Kleinkindes führte, und ob den nahen Angehörigen (Mutter) in diesem Fall ein eigener **Genugtuungsanspruch** aus **Vertragshaftung** zusteht (E. 2, E. 3).

**Parteien:**
- **Erstklägerin:** B. H. (geschädigtes Kind).
- **Zweitklägerin:** J. H. (Mutter des Kindes).
- **Beklagter:** L. (praktizierender Kinderarzt).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Bezirksgericht Dielsdorf wies die Klage am 3. Mai 1989 ab. Eine dagegen erhobene Berufung wurde vom Obergericht des Kantons Zürich am 27. März 1990 ebenfalls abgewiesen. Die Klägerinnen führten daraufhin **Berufung** beim Bundesgericht (E. 1).
## Rechtsbegehren
Die Klägerinnen verlangten vom Beklagten **Genugtuungsleistungen** in der Höhe von Fr. 120'000.-- für das Kind und Fr. 60'000.-- für die Mutter (E. 1).
## Sachverhalt
Das im Jahr 1978 geborene Kind litt im März 1979 an starkem Durchfall und Erbrechen. Die Mutter bat telefonisch um eine sofortige Untersuchung durch den Beklagten. Die **Arztgehilfin** lehnte dies ab, empfahl lediglich eine Diät und untersagte weitere Anrufe für die nächsten vier Tage. In der Folge verschlechterte sich der Zustand massiv; das Kind erlitt aufgrund einer Dehydration schwere Hirnschäden und blieb dauernd pflegebedürftig (E. 1).

# III. Erwägungen
- **1. Vertragliche Haftung und Genugtuung (E. 2)** Das Bundesgericht unterstellt das Arzt-Patienten-Verhältnis dem **Auftragsrecht** (**Art. 394 ff. OR**) (E. 2.1.a). Obwohl das Vertragsrecht keine explizite Norm für **Genugtuung** enthält, findet via **[[Art. 99 OR|Art. 99 Abs. 3 OR]]** eine Verweisung auf die Regeln des Deliktsrechts (**Art. 47** und **[[Art. 49 OR]]**) statt (E. 2.1.c). Nahen Angehörigen steht ein Anspruch auf **Genugtuung** nach **[[Art. 49 OR]]** zu, wenn sie durch das schädigende Ereignis in ihren **persönlichen Verhältnissen** verletzt werden (E. 2.1.c). Das Bundesgericht bejaht die **Aktivlegitimation** der Mutter, da ein absolutes Rechtsgut beeinträchtigt wurde (E. 2.1.c).

 - **2. Ärztliche Sorgfaltspflicht und Haftung für Hilfspersonen (E. 3)** Der Arzt schuldet eine fachgerechte Behandlung und die nach den Umständen gebotene Sorgfalt (E. 3.a). Zu den vertraglichen Pflichten gehört insbesondere die **therapeutische Aufklärung** (Sicherungssaufklärung), d. h. die Anweisung zu therapiegerechtem Verhalten (E. 3.b). Für das Verhalten seiner **Arztgehilfin** haftet der Arzt gemäss **[[Art. 101 OR|Art. 101 Abs. 1 OR]]** wie für eigenes Verhalten (E. 3.c).
	- Die telefonische Auskunft der Gehilfin war ungenügend und stellte eine **Vertragsverletzung** dar, da bei Kleinkindern mit diesen Symptomen zwingend auf die Risiken einer **Dehydration** hätte hingewiesen werden müssen (E. 3.d.bb). Die Anweisung, den Arzt nicht weiter zu stören, verharmloste die Gefahr in unzulässiger Weise (E. 3.d.bb). An eine **Telefondiagnose** sind dabei dieselben Sorgfaltsanforderungen zu stellen wie bei persönlicher Konsultation (E. 3.d.bb).

- **3. Adäquater Kausalzusammenhang und Mitverschulden (E. 4)** Zwar liegt ein **Verschulden** der Eltern vor, da sie bei der massiven Verschlechterung des Zustandes zu lange warteten (E. 4.a). Eine **Unterbrechung des adäquaten Kausalzusammenhangs** durch Dritt- oder Selbstverschulden wird jedoch nur angenommen, wenn die Zusatzursache derart ausserhalb des normalen Geschehens liegt, dass sie die Erstursache völlig verdrängt (E. 4.b).
	- Vorliegend wurde das Fehlverhalten der Eltern durch die vorangegangene **Vertragsverletzung** des Arztes (Verharmlosung und falsche Anweisung) geradezu mitveranlasst (E. 4.c). Daher bleibt das Verhalten des Arztes **adäquat kausal** für den Schaden. Die gegenteilige Auffassung der Vorinstanz verletzt Bundesrecht (E. 4.c).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht heisst die Berufung teilweise gut. Das Urteil des Obergerichts des Kantons Zürich wird aufgehoben und die Sache zur Neubeurteilung (insbesondere zur Festsetzung der Höhe der **Genugtuung**) an die Vorinstanz zurückgewiesen (E. 4.c).

# V. Relevanz für Praxis
- **Hilfspersonenhaftung:** Bestätigung der strengen Haftung des Arztes nach **[[Art. 101 OR]]** für das Praxispersonal, insbesondere bei der telefonischen Triage.
- **Genugtuung:** Festigung der Praxis, dass nahe Angehörige bei schwersten Körperverletzungen des Primäropfers auch aus **Vertragshaftung** (**Art. 97 ff. OR**) direkt anspruchsberechtigt sein können.
- **Kausalität:** Ein Mitverschulden von Angehörigen unterbricht die **Adäquanz** nicht, wenn dieses Verhalten durch ungenügende ärztliche Instruktionen begünstigt wurde.



---
