---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 18.03.1993
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Obligationenrecht
  - Haftpflichtrecht
  - Werkvertragsrecht
Besonderes:
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Grundsatzurteil zur Abgrenzung zwischen **Widerrechtlichkeit** bei **reinem Vermögensschaden** und dem **Regressanspruch** bei **unechter Solidarität**.
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F119-II-127%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Die Hauptstreitfrage dreht sich um die rechtliche Grundlage eines **Regressanspruchs** einer Bauunternehmerin gegen eine Ingenieurfirma, mit der kein Vertragsverhältnis besteht, nach dem Einsturz eines Bauwerks. Insbesondere war zu klären, ob ein solcher Anspruch auf **Deliktshaftung** (**[[Art. 41 OR]]**) oder auf die Regeln der **Solidarität** (**[[Art. 51 OR]]**) zu stützen ist (E. 3, E. 4).

**Parteien:**
- **Klägerin/Beschwerdegegnerin:** W. AG (**Bauunternehmerin**).
- **Beklagte/Beschwerdeführerin:** G. (**Ingenieurfirma**).
- **Bauherrin (nicht am Verfahren beteiligt):** M.

# II. Sachverhalt

## Prozessgeschichte
Das Handelsgericht des Kantons Bern verpflichtete die Beklagte am 19. August 1992 zur Zahlung von Fr. 147'347.65 (70 % des Schadens), gestützt auf **Art. 41 ff. OR** in Verbindung mit **Art. 229 StGB** (E. 14). Die Beklagte erhob dagegen **Berufung** an das Bundesgericht (E. 1, E. 4).
## Rechtsbegehren
Die Klägerin forderte den Ersatz ihres Mehraufwandes für die Neuerstellung eines eingestürzten Zwischengeschosses in der Höhe von Fr. 225'647.50 (E. 4).
## Sachverhalt
Die Bauherrin schloss mit der Klägerin einen **Werkvertrag** und mit der Beklagten einen **Ingenieurvertrag** (E. 3). Ein im Bau befindliches Zwischengeschoss stürzte aufgrund von Fehlern beider Parteien ein (E. 3, E. 4). Die Klägerin erstellte das Werk neu und trug die Kosten allein, da die Bauherrin die Abtretung ihrer Ansprüche gegen die Ingenieurfirma verweigerte (E. 3, E. 4). Es entstanden keine Personen- oder Sachschäden an Eigentum der Klägerin (E. 3, E. 6).

# III. Erwägungen
1. **Ausschluss der Deliktshaftung ([[Art. 41 OR]])** Nach der **objektiven Widerrechtlichkeitstheorie** ist eine Schadenszufügung nur widerrechtlich, wenn ein absolutes Recht verletzt wird (**Erfolgsunrecht**) oder ein **reiner Vermögensschaden** durch Verstoss gegen eine **Schutznorm** erfolgt (**Verhaltensunrecht**) (E. 5).
	- Die Klägerin hatte kein Eigentum am unvollendeten Bauwerk (**Akzessionsprinzip**, **[[Art. 667 ZGB|Art. 667 Abs. 2 ZGB]]**) (E. 6).
	- Der Besitz am Werk (**Art. 919**, **[[Art. 920 ZGB]]**) begründet hier keinen Schadenersatzanspruch (E. 6).
	- **Art. 229 StGB** (und **Art. 227 StGB**) schützen nur die körperliche Integrität, nicht aber das Vermögen, und stellen daher keine einschlägigen **Schutznormen** für diesen Fall dar (E. 7). Damit entfällt **[[Art. 41 OR]]** als Anspruchsgrundlage (E. 8).

2. **Vertragliche Konstellation und Hilfspersonenhaftung** Die Klägerin hätte gegenüber der Bauherrin gestützt auf **[[Art. 376 OR|Art. 376 Abs. 3 OR]]** (bzw. **Art. 188 SIA-Norm 118**) eine Teilvergütung fordern können, da die Fehler der Beklagten der Bauherrin als deren **Hilfsperson** gemäss **[[Art. 101 OR]]** anzurechnen waren (E. 8, E. 9).

3. **Regress bei unechter Solidarität ([[Art. 51 OR]])** Obwohl kein Vertrag zwischen den Parteien bestand, hafteten beide der Bauherrin gegenüber für den Einsturz (die Klägerin aus **Werkvertrag**, die Beklagte aus **Ingenieurvertrag**) (E. 11). Es liegt ein Fall von **unechter Solidarität** vor (E. 11).
	- Die Regeln der Solidarität sind sinngemäss anzuwenden (E. 11).
	- Gemäss **[[Art. 51 OR|Art. 51 Abs. 1 OR]]** in Verbindung mit **[[Art. 50 OR|Art. 50 Abs. 2 OR]]** steht dem Solidarschuldner, der mehr als seinen Anteil geleistet hat, ein **Regressanspruch** gegen den Mitverpflichteten zu (E. 11).
	- Dieser Anspruch ist zwingend und unabhängig davon, ob der Gläubiger (die Bauherrin) seine Forderungen abtritt (E. 12).

4. **Wahlrecht der Klägerin** Die Klägerin durfte wählen, ob sie die Vergütung von der Bauherrin (**[[Art. 101 OR]]**) fordert oder direkt analog **[[Art. 51 OR]]** gegen die Beklagte vorgeht (E. 13). Die Beklagte wird dadurch nicht schlechter gestellt, da sie ansonsten im Regressweg durch die Bauherrin belangt worden wäre (E. 13).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht weist die Berufung der Beklagten ab und bestätigt im Ergebnis die Zahlungspflicht, korrigiert jedoch die rechtliche Begründung von der Deliktshaftung hin zum **Regressanspruch** aus **unechter Solidarität** (E. 8, E. 14).

# V. Relevanz für Praxis
- **Eigentumsverhältnisse am Bau:** Bestätigung, dass der Unternehmer am unvollendeten Bauwerk kein Eigentum erwirbt (**[[Art. 667 ZGB]]**) und somit bei Zerstörung nur ein **reiner Vermögensschaden** vorliegt.
- **Schutznormen des StGB:** Klärung, dass Baustrafnormen (**Art. 229 StGB**) in der Regel keine Schutznormen zugunsten des Vermögens im Sinne von **[[Art. 41 OR]]** sind.
- **Direktregress ohne Zession:** Der Entscheid sichert den finanziellen Ausgleich zwischen Projektbeteiligten über die **unechte Solidarität** ab, selbst wenn die Bauherrschaft eine Kooperation (Zession) verweigert.

---
