---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 07.10.2010
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Obligationenrecht
Besonderes:
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Leitentscheid zur Weisungsgebundenheit des Agenten und zur Abgrenzung vom Arbeitsverhältnis.
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F136-III-518%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Die Hauptstreitfrage dieses Verfahrens ist, ob die Weigerung eines Agenten, mit einer neu geschaffenen Verkaufsorganisation der Auftraggeberin zusammenzuarbeiten oder sich in eine neue Vermarktungsstrategie einzubinden, eine schwere Vertragsverletzung darstellt, welche eine **fristlose Auflösung** des **Agenturvertrages** rechtfertigt (Regeste, E. 4.4).

**Parteien:**
- **Beschwerdeführerin:** X. AG (Auftraggeberin)
- **Beschwerdegegner:** Y. (Agent) (E. 1).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Die Vorinstanz qualifizierte das Rechtsverhältnis als **Agenturvertrag** gemäss **Art. 418a ff. OR** (E. 1). Sie stellte fest, dass die von der X. AG ausgesprochene fristlose Kündigung zu Unrecht erfolgte, da keine relevante Vertragsverletzung des Agenten vorlag (E. 11). Die X. AG focht diesen Entscheid beim Bundesgericht mit der Begründung an, die Weigerung zur Zusammenarbeit mache die Fortführung des Vertragsverhältnisses unzumutbar (E. 4.4).
## Rechtsbegehren
Die Beschwerdeführerin verlangte die Anerkennung der Rechtmässigkeit der fristlosen Kündigung und machte geltend, dass die Weigerung des Agenten ihre organisatorischen Massnahmen untergrabe (E. 4.4).
## Sachverhalt
Zwischen der X. AG und Y. bestand ein **Agenturvertrag**. Die X. AG schuf eine neue Verkaufsorganisation und eine neue Strategie für ein spezifisches Produkt ("B.-Produkt") (E. 4.4). Der Agent Y. weigerte sich, in dieser neuen Struktur mitzuwirken oder sich den Anweisungen des neuen Verkaufsleiters unterzuordnen (E. 4.4). Daraufhin löste die X. AG den Vertrag fristlos auf (E. 11). Es war vertraglich nicht vereinbart worden, dass Y. verpflichtet sei, sich in eine solche Organisation einbetten zu lassen (E. 4.4).

# III. Erwägungen
- **1. Rechtliche Grundlagen der fristlosen Kündigung:** Gemäss **[[Art. 418r OR|Art. 418r Abs. 1 OR]]** kann ein **Agenturvertrag** aus wichtigen Gründen jederzeit fristlos aufgelöst werden (E. 3). **[[Art. 418r OR|Art. 418r Abs. 2 OR]]** verweist hierfür auf die Bestimmungen des **Arbeitsvertragsrechts** (**Art. 337 ff. OR**), wonach ein wichtiger Grund vorliegt, wenn dem Kündigenden nach **Treu und Glauben** die Fortsetzung des Verhältnisses nicht mehr zugemutet werden kann (E. 3).

- **2. Weisungsgebundenheit vs. Selbständigkeit:**
	- Im Gegensatz zum Arbeitsverhältnis besteht beim **Agenturvertrag** kein **Subordinationsverhältnis** (E. 4.4). Der Agent ist ein **selbständiger Gewerbetreibender**, der über seine Organisation und Arbeitszeit frei verfügt (E. 4.4, E. 4.5).
	- Dem Weisungsrecht des Auftraggebers sind enge Grenzen gesetzt (Regeste, E. 4.4). Zwar hat der Agent Geschäfte weisungsgemäss zu besorgen, doch sind **oneröse Weisungen**, die den Erfolg erschweren oder die organisatorische Freiheit massiv einschränken, unzulässig (E. 4.4).
- Die Strategie und die Art der Geschäftsvermittlung sind mangels anderer Vereinbarung Sache des Agenten (E. 4.4).

- **3. Treuepflicht des Agenten ([[Art. 418c OR]]):** Der Agent hat die Interessen des Auftraggebers mit der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns zu wahren (**[[Art. 418c OR|Art. 418c Abs. 1 OR]]**) (E. 4.4). Diese **Treuepflicht** verbietet etwa die Konkurrenzierung des Auftraggebers oder eine **Doppelvermittlung** (E. 4.4). Sie begründet jedoch keine über das Gesetz hinausgehende Weisungsgebundenheit in organisatorischen Fragen (Regeste, E. 4.4).

- **4. Fehlende Vertragsverletzung:** Ohne explizite vertragliche Grundlage kann vom Agenten nicht verlangt werden, gegen seinen Willen mit einer neuen Verkaufsorganisation zusammenzuarbeiten (E. 4.4). Darin läge ein unzulässiger Eingriff in seine organisatorische Freiheit und eine faktische Eingliederung in eine fremde Hierarchie, was dem Wesen des **Agenturvertrages** fremd ist (E. 4.4). Die Weigerung stellt daher keine Pflichtverletzung dar (E. 4.4, E. 4.5).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht weist die Beschwerde ab (E. 4.5, E. 11). Die fristlose Kündigung war mangels eines wichtigen Grundes unrechtmässig, da der Agent nicht verpflichtet war, seine organisatorische Selbständigkeit zugunsten der neuen Verkaufsstruktur der Beschwerdeführerin aufzugeben (E. 4.4, E. 11).

# V. Relevanz für Praxis
- **Klare Vertragsgestaltung:** Wer als Auftraggeber den Agenten in eine bestimmte Verkaufsorganisation einbinden will, muss dies zwingend **vertraglich vereinbaren**. Eine nachträgliche einseitige Anordnung (Weisung) ist aufgrund der Unabhängigkeit des Agenten nicht durchsetzbar.
- **Abgrenzungskriterium:** Die Intensität der Weisungsgebundenheit und die Eingliederung in eine fremde Arbeitsorganisation bleiben die entscheidenden Merkmale zur Unterscheidung zwischen **Agenturvertrag** und **Arbeitsvertrag** (Handelsreisender).
- **Schutz der Unabhängigkeit:** Der Entscheid stärkt die Position des Agenten als eigenständiger Unternehmer, der sich gegen strategische oder strukturelle Vorgaben des Prinzipals wehren kann, sofern diese seine betriebliche Autonomie verletzen.

---
