---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 17.02.1992
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Obligationenrecht
  - Kaufrecht
  - Werkvertragsrecht
Besonderes:
---
Qualifikation als gemischter Vertrag; Beweislast der Mängelrüge; Verjährungsbeginn
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F118-II-142%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Die Parteien sind:
- Willy L. (**Beklagter**/Verkäufer/**Berufungskläger**)
- Peter S. (**Kläger**/Käufer/**Berufungsbeklagter**).

Zentrale Rechtsfragen sind:
1. Die Rechtsnatur eines Vertrages über den Kauf eines Grundstücks mit einem noch im Bau befindlichen Wohnhaus (1, E. 1a).
2. Die Tragweite einer Klausel über die Abtretung von Handwerkergarantien bezüglich der eigenen Gewährleistungspflicht des Verkäufers (E. 1b).
3. Die **Beweislastverteilung** hinsichtlich der Rechtzeitigkeit der **Mängelrüge** gemäss [[Art. 370 OR|Art. 370 Abs. 3 OR]] (2, E. 3a).
4. Der Beginn der fünfjährigen **Verjährungsfrist** gemäss [[Art. 371 OR|Art. 371 Abs. 2 OR]] bei unvollendetem Bauwerk (2, E. 4).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Bezirksgericht Aarau hiess die Klage von Peter S. im Umfang von Fr. 20'018.90 gut. Das Obergericht des Kantons Aargau bestätigte diesen Entscheid im Wesentlichen (unter Korrektur eines Rechnungsfehlers auf Fr. 19'981.40). Der Beklagte Willy L. führt gegen dieses Urteil **Berufung** an das Bundesgericht.
## Rechtsbegehren
Der Kläger fordert Schadenersatz für Mängel an der Holzfassade (Fr. 20'563.90). Der Beklagte beantragt die Abweisung der Klage und verlangt widerklageweise Ersatz für Kosten der vorsorglichen Beweisaufnahme. Er macht insbesondere geltend, er sei nicht passivlegitimiert, die **Mängelrüge** sei verspätet und die Ansprüche seien verjährt.
## Sachverhalt
Am 30. Juni 1982 erwarb Peter S. von Willy L. ein Grundstück mit einem im Bau befindlichen Haus. Die Fertigstellung war auf den 1. Oktober 1982 vereinbart, ebenso der Übergang von **Nutzen und Schaden**. Ziffer 10 des Vertrages sah vor, dass alle Garantie-Verpflichtungen der Handwerker auf den Käufer übergehen. Das Haus wurde nicht rechtzeitig fertiggestellt. Im Winter 1985/86 traten Schäden an der Holzfassade auf, die am 24. Februar 1986 gerügt wurden.

# III. Erwägungen
- **Vertragsnatur:** Bei einem Grundstückkauf mit Bauverpflichtung liegt ein **gemischter Kauf-/Werkvertrag** vor, wenn für Boden und Bau ein Gesamtpreis vereinbart wurde (E. 1a). Auf die Herstellung des Bauwerks (auch bereits erstellte Teile) sind die werkvertraglichen Regeln ([[Art. 368 OR|Art. 368 ff. OR]]) anzuwenden (E. 1a).

- **Abtretung von Mängelrechten:** Die Abtretung von Handwerkergarantien (Ziff. 10) bedeutet ohne explizite Freizeichnungsklausel keine Wegbedingung der eigenen Haftung des Verkäufers (E. 1b). Gemäss [[Art. 172 OR]] erfolgt eine solche Abtretung im Zweifel nur **zahlungshalber** (erfüllungshalber) (E. 1b). Der Verkäufer bleibt gewährleistungspflichtig, sofern er den Käufer nicht ausreichend dokumentiert (z.B. Handwerkerliste), um die Ansprüche geltend zu machen (E. 1c).

- **Beweislast der Mängelrüge:** Die **Rechtzeitigkeit der Mängelrüge** ist eine rechtsbegründende Tatsache (E. 3a). Daher trägt der Besteller (Käufer) gemäss [[Art. 8 ZGB]] die **Beweislast** dafür, dass er die Rüge rechtzeitig erhoben hat, was den Nachweis des Zeitpunkts der Entdeckung des Mangels einschliesst (E. 3a).

- **Rügefrist:** Die Rüge muss gemäss [[Art. 370|Art. 370 Abs. 3 OR]] "sofort" nach Entdeckung erfolgen (14, E. 3b). Eine Frist von fünf Wochen nach Entdeckung von Fassadenschäden wäre als verspätet zu erachten (E. 3b). Ein Mangel gilt jedoch erst als entdeckt, wenn der Besteller dessen Bedeutung und Tragweite zweifelsfrei erfassen kann (**[[Art. 370 OR]]**) (E. 3b).

- **Verjährungsbeginn:** Die fünfjährige Frist von **[[Art. 371 OR|Art. 371 Abs. 2 OR]]** beginnt mit der **Abnahme** des Werkes (E. 4). Der vertragliche Übergang von **Nutzen und Schaden** (1. Oktober 1982) ist nicht massgebend, wenn das Werk zu diesem Zeitpunkt noch nicht vollendet war (E. 4). Zur **Ablieferung** und **Abnahme** gehört zwingend die Vollendung des Werkes (E. 4).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht heisst die **Berufung** teilweise gut, hebt das obergerichtliche Urteil auf und weist die Sache zur neuen Entscheidung an die Vorinstanz zurück. Die Vorinstanz muss den genauen Zeitpunkt der Entdeckung des Mangels klären, um die Rechtzeitigkeit der Rüge abschliessend beurteilen zu können.


# V. Relevanz für Praxis
- **Präzisierung der Beweislast:** Bestätigung, dass der Käufer/Besteller beweisen muss, wann er den Mangel entdeckt hat, um die Rechtzeitigkeit der Rüge zu belegen.
- **Haftung des Generalstab-Verkäufers:** Die blosse Abtretung von Handwerkergarantien befreit den Verkäufer eines Neubaus nicht von seiner eigenen Gewährleistungspflicht, es sei denn, dies wurde unmissverständlich wegbedungen.
- **Verjährung:** Der faktische Zustand (Vollendung/Abnahme) triumphiert über formelle Vertragsklauseln zum Übergang von **Nutzen und Schaden** für den Beginn der **Verjährung**.

---
