---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 19.12.1989
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
Besonderes:
---
Grundsatzentscheid zur Bestätigung der zwingenden Natur von [[Art. 404 OR|Art. 404 Abs. 1 OR]] für alle Arten von Aufträgen.
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F115-II-464%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
**Streitfrage:** Die Kernfrage des Verfahrens ist, ob das jederzeitige **Widerrufs- und Kündigungsrecht** gemäss **[[Art. 404 OR|Art. 404 Abs. 1 OR]]** von absolut **zwingender Natur** ist oder ob es bei entgeltlichen, "atypischen" oder nicht höchstpersönlichen Aufträgen vertraglich eingeschränkt oder durch Kündigungsfristen wegbedungen werden kann (Regeste, E. 2a).

**Parteien:**
- **X. Treuhand AG** (Beklagte/Berufungsklägerin): Auftraggeberin/Arbeitgeberin.
- **Y.** (Kläger/Berufungsbeklagter): Berater/Beauftragter.

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Amtsgericht Luzern-Land wies die Klage des Berater **Y.** auf Honorarzahlung während der Kündigungsfrist zunächst ab (E. B). Das Obergericht des Kantons Luzern hiess die Klage in der Folge teilweise gut, da es die vertraglich vereinbarten Kündigungsmodalitäten für sowohl unter **Auftragsrecht** als auch unter **Arbeitsvertragsrecht** gültig erachtete (E. B, E. 2). Das Bundesgericht heisst die Berufung der **X. Treuhand AG** nun teilweise gut und weist die Sache zur Ergänzung des Sachverhalts zurück (E. C, E. 2c).
## Rechtsbegehren
Der Kläger verlangte die Zahlung von Fr. 39'808.-- nebst Zins für Honorarausfälle, die daraus resultierten, dass die Beklagte den Vertrag fristlos kündigte, obwohl vertraglich eine Kündigungsfrist vereinbart war (E. B).
## Sachverhalt
Die Parteien schlossen am 20. August 1984 einen "**Beratungsvertrag**" ab (E. A). Darin wurde ein gegenseitiges Kündigungsrecht auf Quartalsende mit einer Frist von drei Monaten vereinbart (E. 2). Am 9. November 1984 kündigte die **X. Treuhand AG** den Vertrag mit sofortiger Wirkung (E. A). Der Kläger stellte sich auf den Standpunkt, die Kündigung sei frühestens per Ende März 1985 zulässig gewesen (E. A).

# III. Erwägungen
1. **Ausschluss neuer Vorbringen:** Die Beklagte versuchte im Berufungsverfahren geltend zu machen, sie sei aufgrund von Verzug nach **[[Art. 107 OR|Art. 107 Abs. 2 OR]]** zurückgetreten (E. 1). Da der entsprechende Sachverhalt im kantonalen Verfahren nicht behauptet wurde, ist dieses Vorbringen als neu und damit gemäss **Art. 55 Abs. 1 lit. c OG** unzulässig (E. 1). Der Grundsatz der Rechtsanwendung von Amtes wegen entbindet die Parteien nicht von ihrer **Behauptungslast** (E. 1).

2. **Inhalt von [[Art. 404 OR|Art. 404 Abs. 1 OR]]:** Ein Auftrag kann von jedem Teil jederzeit widerrufen oder gekündigt werden (E. 2a). Dies ist darin begründet, dass dem Beauftragten eine besondere **Vertrauensstellung** zukommt, deren Wegfall die Aufrechterhaltung des Vertrages sinnlos macht (E. 2a).

3. **Zwingender Charakter der Norm:** Das Bundesgericht bestätigt seine konstante Rechtsprechung, wonach dieses Auflösungsrecht **zwingend** ist und vertraglich weder wegbedungen noch beschränkt werden darf (Regeste, E. 2a, 2aa).
    - Der Wortlaut des Gesetzes lässt keine Differenzierung zwischen entgeltlichen (**[[Art. 394 OR|Art. 394 Abs. 3 OR]]**) und unentgeltlichen oder höchstpersönlichen und anderen Aufträgen (**[[Art. 399 OR]]**) zu (E. 2a aa).
    - Eine Abkehr von dieser Praxis würde die **Rechtssicherheit** gefährden (E. 2a bb).
    - Das Kriterium der **Höchstpersönlichkeit** ist untauglich für eine Abgrenzung, da ein Vertrauensverhältnis auch bei Inanspruchnahme von Kollektiven oder Unternehmungen bestehen kann (E. 2a cc).

4. **Verhältnis zum Arbeitsvertrag:** Das Obergericht liess offen, ob ein **einfacher Auftrag** (**Art. 394 ff. OR**) oder ein **Arbeitsvertrag** (**Art. 319 ff. OR**) vorlag, da es fälschlicherweise annahm, die Kündigungsfrist sei in beiden Fällen bindend (E. 2).

5. **Rechtsfolge der Fehlauslegung:** Falls der Beratervertrag als **Auftrag** oder als gemischter Vertrag mit auftragsrechtlichem Schwerpunkt zu qualifizieren ist, sind die vertraglichen Kündigungsfristen wegen Verstosses gegen **[[Art. 404 OR|Art. 404 Abs. 1 OR]]** nichtig (E. 2b). Da die Vorinstanz die hierfür notwendigen tatbeständlichen Feststellungen zur Abgrenzung (**Arbeitsvertrag** vs. **Auftrag**) nicht getroffen hat, ist der Sachverhalt zu ergänzen (E. 2c).


# IV. Entschied
Das Bundesgericht hebt das Urteil des Obergerichts des Kantons Luzern auf und weist die Sache zur Neubeurteilung im Sinne der Erwägungen an die Vorinstanz zurück (**Art. 64 Abs. 1 OG**) (E. 2c, Dispositiv).

# V. Relevanz für Praxis
Dieser Leitentscheid untermauert die Sonderstellung des **Auftragsrechts** im schweizerischen Vertragsrecht:

- **Absolute Unabdingbarkeit:** Selbst bei rein kommerziellen Mandaten (wie hier Treuhand/Beratung) kann das freie Widerrufsrecht nicht durch Kündigungsfristen eingeschränkt werden.
- **Risiko für Beauftragte:** Dienstleister, die unter dem Regime des Auftragsrechts arbeiten, können sich nicht auf vertragliche Fristen verlassen, um Honorareinnahmen für die Zukunft abzusichern, sofern nicht ein **Arbeitsverhältnis** mit **Subordinationsverhältnis** nachgewiesen werden kann.
- **Abgrenzungspflicht:** Gerichte müssen zwingend prüfen, ob ein Vertrag als **Arbeitsvertrag** (wo Fristen zulässig sind) oder als **Auftrag** (wo **[[Art. 404 OR]]** zwingend gilt) zu qualifizieren ist, da die Rechtsfolgen bei der Beendigung diametral entgegenstehen.

---
