---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. öffentlichrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 07.06.2000
Rechtsgebiet:
  - Umweltrecht
  - Öffentliches Recht
Besonderes:
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Beurteilung von Kirchenglockenlärm; kommunaler Beurteilungsspielraum bei lokalen Traditionen; Vorsorgeprinzip.
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F126-II-366%3Ade&lang=de&type=show_document#page370
# I. Streitfrage und Parteien
**Zentrale Streitfrage:** Inwieweit muss das **Frühgeläut** einer reformierten Kirche aus lärmschutzrechtlicher Sicht (USG/LSV) eingeschränkt werden, wenn es mit lokalen Traditionen kollidiert, und ab wann gilt die **Nachtruhe** für derartige Emissionen?

**Parteien:**
- **Beschwerdeführerin:** X. (Anwohnerin).
- **Beschwerdegegner:** Reformierte Kirchgemeinde Bubikon und Gemeinderat Bubikon.

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Der Gemeinderat Bubikon ordnete in Wiedererwägung an, dass das Frühgeläut statt um 05.00 Uhr neu erst um **06.00 Uhr** stattfinden darf (beschränkt auf 50 Schläge). Die Baurekurskommission III und das Verwaltungsgericht des Kantons Zürich wiesen die dagegen erhobenen Rechtsmittel ab.

## Rechtsbegehren
Die Beschwerdeführerin verlangte vor Bundesgericht, dass das Frühgeläut ausnahmslos erst ab **07.00 Uhr** ertönen darf.
## Sachverhalt
Es geht um die Lärmimmissionen der Glocken der reformierten Kirche Bubikon. Die Beschwerdeführerin wohnt in unmittelbarer Nähe zum Kirchturm in einer **Kernzone (Lärmempfindlichkeitsstufe III)**. Das Geläut hat eine beachtliche Intensität, die nachts zu Aufwachreaktionen führen kann.

# III. Erwägungen
- **Religionsfreiheit vs. Lärmschutz:** Kirchengeläut ist Teil der Religionsausübung (**[[Art. 15 BV|Art. 15 Abs. 2 BV]]**), darf aber zum Schutz der öffentlichen Ruhe eingeschränkt werden (**[[Art. 36 BV]]**). Die Umweltschutzgesetzgebung ist grundsätzlich anwendbar.

- **Anlagebegriff und Sanierung:** Das Glockenspiel ist eine ortsfeste Anlage (**[[Art. 7 USG|Art. 7 Abs. 7 USG]]**). Da es vor 1985 bestand, gilt es als bestehende Anlage, die zu sanieren ist, wenn sie den Vorschriften nicht genügt (**[[Art. 16 USG|Art. 16 Abs. 1 USG]]**).

- **Vorsorgeprinzip und Grenzwerte:** Emissionen sind im Rahmen der Vorsorge so weit zu begrenzen, als dies technisch/betrieblich möglich und wirtschaftlich tragbar ist (**[[Art. 11 USG|Art. 11 Abs. 2 USG]]**). Da für Kirchenglocken in der LSV **keine Belastungsgrenzwerte** existieren, erfolgt eine Einzelfallbeurteilung nach **[[Art. 15 USG|Art. 15]], [[Art. 19 USG|19]] und [[Art. 23 USG|23 USG]]**.

- **Interessenabwägung:** Es ist zwischen dem Ruhebedürfnis der Bevölkerung und dem Interesse an der Tradition abzuwägen. Glockengeläut ist ein **"Selbstzweck-Lärm"**; eine Reduktion der Lautstärke würde den Zweck (Aussenwirkung) vereiteln, weshalb meist nur zeitliche Einschränkungen in Frage kommen.

- **Beurteilungsspielraum und Tradition:** Den lokalen Behörden steht bei Ereignissen mit lokaler Tradition ein Beurteilungsspielraum zu. Das Frühgeläut entspricht in ländlichen Gemeinden einem **Brauchtum** und einem öffentlichen Interesse.

- **Nachtruhe und Polizeiverordnung:** Das Abstellen auf die kommunale Polizeiverordnung, welche die Nachtruhe von 22.00 bis **06.00 Uhr** festlegt, ist zulässig. Kirchengeläut muss nicht zwingend dem strengeren Regime für Industrie- und Gewerbelärm (bis 07.00 Uhr) unterstellt werden, da es keine Emission aus Berufsarbeit ist.

# IV. Entschied
Die Verwaltungsgerichtsbeschwerde wird **abgewiesen**. Das Bundesgericht hält die Verschiebung auf 06.00 Uhr für bundesrechtskonform, da damit der Nachtruhe nach LSV-Verständnis (bis 06.00 Uhr für Verkehrslärm) und der lokalen Tradition Rechnung getragen wird.

# V. Relevanz für Praxis
1. **Fehlende Grenzwerte:** Mangels LSV-Grenzwerten für Glocken ist immer eine **objektivierte Einzelfallbeurteilung** unter Berücksichtigung empfindlicher Personengruppen (**[[Art. 13 USG|Art. 13 Abs. 2 USG]]**) vorzunehmen.
2. **Privilegierung von Tradition:** Lokales Brauchtum rechtfertigt eine gewisse Zurückhaltung bei Lärmschutzmassnahmen, solange keine Alarmwerte überschritten werden.
3. **Zeitliche Grenzen:** 06.00 Uhr morgens kann als Ende der Nachtruhe für kirchliches Geläut akzeptiert werden, wenn dies dem ortsüblichen Mittelmass entspricht.

---
