---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 25.05.2016
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Zivilprozessrecht
Besonderes:
---

https://www.bger.ch/ext/eurospider/live/de/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F142-III-413%3Ade&lang=de&zoom=&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
In der Auseinandersetzung zwischen **A.A. und B.A. (Beschwerdeführer)** und **C. (Beschwerdegegner)** steht die Auslegung von [[Art. 317 ZPO|Art. 317 Abs. 1 ZPO]] im Vordergrund. Die zentrale Rechtsfrage ist, bis zu welchem **zeitlichen Moment** neue Tatsachen und Beweismittel (Noven) im Berufungsverfahren spätestens vorgebracht werden können, wenn das Gericht auf eine Verhandlung und einen zweiten Schriftenwechsel verzichtet.

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Die Beschwerdeführer reichten am 14. November 2014 Berufung ein. Mit prozessleitender Verfügung vom 9. Februar 2015 teilte die Vorinstanz den Parteien mit, dass auf einen zweiten Schriftenwechsel und eine Berufungsverhandlung verzichtet werde. Am 7. April 2015 reichten die Beschwerdeführer eine Noveneingabe ein, welche die Vorinstanz als verspätet aus dem Recht wies.

## Rechtsbegehren
Die Beschwerdeführer rügen eine Verletzung des Novenrechts gemäss [[Art. 317 ZPO]] durch die Nichtzulassung ihrer Eingabe vom 7. April 2015.

## Sachverhalt
Die fragliche Eingabe vom 7. April 2015 enthielt neue Tatsachenbehauptungen und nannte einen neuen Zeugen als Beweismittel. Es wurde nicht dargetan, warum diese Vorbringen nicht schon früher hätten erfolgen können.

# III. Erwägungen
**Vorbringen der Parteien (E. 2.1):**
- Die **Beschwerdeführer** machen geltend, die Vorinstanz habe ihr Novenrecht verletzt, da [[Art. 317 ZPO|Art. 317 Abs. 1 ZPO]] keinen expliziten Endzeitpunkt für das Vorbringen von Noven nenne. Sie implizieren, dass Noven bis zum eigentlichen Entscheid zulässig sein müssten.

**Begründung des Bundesgerichts (E. 2.2):**

- **Restriktives Novenrecht (E. 2.2.2):** Das Berufungsverfahren dient der Überprüfung des erstinstanzlichen Entscheids, nicht der Vervollständigung des Verfahrens. Noven sind nur unter den strengen kumulativen Voraussetzungen von [[Art. 317 ZPO|Art. 317 Abs. 1 ZPO]] zulässig.

- **Zeitpunkt des Vorbringens (E. 2.2.4):** Grundsätzlich sind Noven "**ohne Verzug**" vorzubringen, was bedeutet, dass sie grundsätzlich bereits im **ersten Schriftenwechsel** (Berufungsschrift- bzw. Berufungsantwort) enthalten sein müssen.

- **Aktenschluss durch Urteilsberatung (E. 2.2.5):** Der letztmögliche Zeitpunkt für Noven ist der Beginn der **Urteilsberatung**. In dieser Phase muss der Prozessstoff fixiert sein, um eine zügige Urteilsfindung zu ermöglichen. Ein Nachschieben von Noven würde die Beratung unzulässig unterbrechen.

- **Beginn der Beratungsphase (E. 2.2.6):** Die **Beratungsphase** beginnt mit dem **Abschluss einer Verhandlung** oder – falls keine stattfindet – mit der **formellen Mitteilung des Gerichts**, dass die Sache spruchreif ist. Diese Mitteilung erfolgt oft zusammen mit dem Verzicht auf einen zweiten Schriftenwechsel.

- **Anwendung auf den Fall (E. 2.2.7):** Mit der Verfügung vom 9. Februar 2015 wurde die Beratungsphase wirksam eingeleitet. Die Eingabe vom 7. April 2015 erfolgte somit nach dem Aktenschluss und war unzulässig.

# IV. Entschied
Das Bundesgericht weist die Beschwerde ab. Die Noveneingabe war verspätet, da sie erst zwei Monate nach Einleitung der Beratungsphase eingereicht wurde.

# V. Relevanz für Praxis
1. **Präzisierung des Aktenschlusses:** Das Urteil klärt die zeitliche Grenze für Noven im Berufungsverfahren (Beginn der Urteilsberatung).

2. **Obliegenheit der Parteien:** Anwälte müssen Noven zwingend in der ersten Eingabe (Berufung/Antwort) vorbringen. Sobald das Gericht den Verzicht auf weitere Verfahrensschritte mitteilt, ist das Fenster für Noven in der Regel geschlossen.

3. **Abgrenzung zur Revision:** Tatsachen, die erst nach Beginn der Beratungsphase entstehen, können weder über [[Art. 317 ZPO]] noch über die Revision ([[Art. 328 ZPO]]) eingebracht werden, sondern erfordern ggf. eine neue Klage.

---
