---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. öffentlichrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 30.08.2000
Rechtsgebiet:
  - Umweltrecht
Besonderes:
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Grundsatzentscheid zur Verordnung über den Schutz vor nichtionisierender Strahlung (NISV); Konkretisierung des Vorsorgeprinzips bei nicht-thermischen Wirkungen.
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F126-II-399%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
1. Ist die **NISV** eine **abschliessende Regelung** der vorsorglichen Emissionsbegrenzung für Mobilfunkanlagen, oder können gestützt auf [[Art. 12 USG|Art. 12 Abs. 2 USG]] weitergehende Massnahmen verlangt werden?
2. Widerspricht das Konzept der NISV (Beschränkung der Immissionsgrenzwerte auf thermische Wirkungen) dem **Umweltschutzgesetz** ([[Art. 11 USG|Art. 11]]-[[Art. 14 USG|14 USG]])?
3. Wird den **nicht-thermischen Wirkungen** (biologische Effekte unterhalb der Wärmeschwelle) ausreichend Rechnung getragen?

**Parteien:**
- **Beschwerdeführer:** Lucy Imboden und Mitbeteiligte (Anwohner).
- **Beschwerdegegner:** Swisscom AG (Bauherrin), Einwohnergemeinde Dotzigen, Bau-, Verkehrs- und Energiedirektion des Kantons Bern.

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Der Regierungsstatthalter von Büren an der Aare bewilligte den Bau der Mobilfunkanlage am 9. Februar 1999. Die kantonalen Instanzen (Bau-, Verkehrs- und Energiedirektion sowie das Verwaltungsgericht des Kantons Bern) wiesen die dagegen erhobenen Einsprachen und Beschwerden ab. Das Bundesgericht weist die Verwaltungsgerichtsbeschwerde ebenfalls ab.
## Rechtsbegehren
Die Beschwerdeführer verlangten die Aufhebung des kantonalen Entscheids und die Verweigerung der Baubewilligung, primär wegen befürchteter Gesundheitsrisiken durch nicht-thermische Strahlenwirkungen. Eventualiter forderten sie eine Leistungsreduktion während der Nacht oder eine Standortverlegung.
## Sachverhalt
Die Swisscom AG plant in der Gewerbezone von Dotzigen einen 21 Meter hohen Antennenmast für eine GSM-Basisstation. Die Anlage hält sowohl die **Immissionsgrenzwerte** (Schutz vor thermischen Wirkungen) als auch die strengeren **Anlagegrenzwerte** (Vorsorge) der während des Verfahrens in Kraft getretenen NISV ein.

# III. Erwägungen
- **Anwendbares Recht:** Da die Baubewilligung bei Inkrafttreten der NISV (1. Februar 2000) noch nicht rechtskräftig war, ist die neue Verordnung anwendbar ([[Art. 3 NISV|Art. 3 Abs. 2 lit. a NISV]]).

- **Schutzzweck und Grenzwerte:**
    - **Immissionsgrenzwerte (IGW):** Dienen dem Schutz vor wissenschaftlich erhärteten **thermischen Wirkungen** ([[Art. 13 NISV]]; Anhang 2). Sie basieren auf internationalen ICNIRP-Richtlinien.
    - **Anlagegrenzwerte (AGW):** Dienen der **vorsorglichen Emissionsbegrenzung** ([[Art. 4 NISV]]; Anhang 1) zur Minimierung des Risikos noch nicht absehbarer (nicht-thermischer) Wirkungen ([[Art. 11 USG|Art. 11 Abs. 2 USG]]).

- **Abschliessender Charakter der NISV ([[Art. 4 NISV]]):** Das Bundesgericht hält fest, dass die NISV die vorsorgliche Emissionsbegrenzung für die darin geregelten Anlagen **abschliessend** umschreibt. Die Behörden dürfen daher im Einzelfall keine über die Anlagegrenzwerte hinausgehenden Massnahmen (wie Nachtabschaltungen oder Standortverlegungen) gestützt auf das allgemeine Vorsorgeprinzip des USG verlangen.

- **Gesetzmässigkeit des Konzepts ([[Art. 13 USG|Art. 13]]-[[Art. 14 USG|14 USG]]):**
    - Es ist zulässig, bei den IGW jene Effekte (nicht-thermische Wirkungen) auszuklammern, für die mangels wissenschaftlicher Erkenntnisse keine klare Gefahrenschwelle definiert werden kann.
    - Diesen Risiken wird stattdessen systemkonform durch die **AGW im Rahmen der Vorsorge** Rechnung getragen.
    - Die AGW sind deutlich strenger (weniger als 10 % der IGW) und wahren so eine Sicherheitsmarge.

- **Überprüfungspflicht:** Der Bundesrat muss die Grenzwerte überprüfen und anpassen, sobald neue wissenschaftliche Erkenntnisse eine zuverlässige Quantifizierung nicht-thermischer Wirkungen erlauben.

# IV. Entschied
Die Beschwerde wird abgewiesen. Die umstrittene Anlage erfüllt sämtliche Anforderungen der NISV und des USG.

# V. Relevanz für Praxis

1. **Zweistufiges Schutzkonzept:** Bestätigung der Trennung zwischen IGW (Gefahrenabwehr thermisch) und AGW (Vorsorge nicht-thermisch).
2. **Rechtssicherheit:** Die NISV bildet die abschliessende Grundlage für die Beurteilung von Mobilfunkanlagen. Individuelle Verschärfungen ausserhalb der Verordnungswerte sind unzulässig.
3. **Vorsorgeprinzip:** Das Vorsorgeprinzip gemäss [[Art. 11 USG|Art. 11 Abs. 2 USG]] wird für den Bereich NIS durch die Anlagegrenzwerte der NISV konkretisiert und damit für die Vollzugsbehörden verbindlich limitiert.

---
