---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 19.06.2014
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Zivilprozessrecht
Besonderes: Art. 229 Abs. 1 ZPO
---
# [[Art. 229 ZPO|Art. 229 Abs. 1 ZPO]] (Aktenschluss und Noven)
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F140-III-312%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Im Zentrum des Verfahrens zwischen **A. (Beschwerdeführer)** und **B. (Beschwerdegegner)** steht die Frage, wann der **Aktenschluss** eintritt, wenn nach einem doppelten Schriftenwechsel zusätzlich eine Instruktionsverhandlung durchgeführt wird. Es ist zu klären, ob in einer solchen Konstellation noch unbeschränkt neue Tatsachen und Beweismittel (echte und unechte Noven) vorgebracht werden können.

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Nachdem im vorinstanzlichen Verfahren ein doppelter Schriftenwechsel stattgefunden hatte, reichte der Beschwerdeführer am 29. Oktober 2012 eine weitere Eingabe ein. Dies geschah vor der für den 20. November 2012 angesetzten Instruktionsverhandlung. Die Vorinstanz qualifizierte diese Eingabe als verspätet, da der Aktenschluss bereits mit dem Abschluss des zweiten Schriftenwechsels eingetreten sei.
## Rechtsbegehren
Der Beschwerdeführer rügt die Nichtzulassung seiner Eingabe und macht geltend, dass der Aktenschluss erst nach der Instruktionsverhandlung hätte eintreten dürfen.
## Sachverhalt
Der relevante Sachverhalt beschränkt sich auf die prozessuale Frage der Rechtzeitigkeit von Novenvorbringen nach Durchführung zweier Schriftenwechsel und vor einer Instruktionsverhandlung.

# III. Erwägungen
**Vorbringen der Parteien (E. 6.3.2.2):**
- Der **Beschwerdeführer** argumentiert unter Berufung auf den Wortlaut von [[Art. 229 ZPO|Art. 229 Abs. 1 lit. a ZPO]] ("... oder nach der letzten Instruktionsverhandlung"), dass eine unbeschränkte Ergänzung der Sachverhaltsdarstellung bis zur (letzten) Instruktionsverhandlung möglich sein müsse. Er stützt sich dabei auf vereinzelte Lehrmeinungen, die den Aktenschluss erst mit dem Ende der Instruktionsphase sehen.
 
**Begründung des Bundesgerichts (E. 6.3.2.3):**
- **Grundsatz der zweimaligen Äusserung:** Das Bundesgericht hält fest, dass [[Art. 229 ZPO|Art. 229 Abs. 2 ZPO]] sicherstellt, dass sich jede Partei grundsätzlich **zweimal unbeschränkt** zu Tatsachen und Beweismitteln äussern kann. Dies kann im Rahmen eines doppelten Schriftenwechsels, eines einfachen Schriftenwechsels mit anschliessender Instruktionsverhandlung oder eines einfachen Schriftenwechsels mit ersten Parteivorträgen in der Hauptverhandlung erfolgen.

- **Systematik des Aktenschlusses:** Wurde bereits ein **doppelter Schriftenwechsel** durchgeführt, haben die Parteien ihr Recht auf zweimalige unbeschränkte Äusserung bereits konsumiert.

- **Prozessökonomie und Vorhersehbarkeit:** Würde man zulassen, dass an einer nachfolgenden Instruktionsverhandlung erneut unbeschränkt Noven vorgetragen werden, stünde der Aktenschluss im freien Ermessen des Gerichts. Dies widerspräche einem geordneten und für die Parteien berechenbaren Prozessablauf (Eventualmaxime).

- **Fazit:** Der Aktenschluss tritt nach einem zweifachen Schriftenwechsel ein, unabhängig davon, ob danach noch eine Instruktionsverhandlung stattfindet. Neue Vorbringen sind danach nur noch unter den restriktiven Voraussetzungen von [[Art. 229 ZPO|Art. 229 Abs. 1 ZPO]] zulässig.

**Begründung des Bundesgerichts (E. 6.3.2.3):**
- **Grundsatz der zweimaligen Äusserung:** Das Bundesgericht hält fest, dass [[Art. 229 ZPO|Art. 229 Abs. 2 ZPO]] sicherstellt, dass sich jede Partei grundsätzlich **zweimal unbeschränkt** zu Tatsachen und Beweismitteln äussern kann. Dies kann im Rahmen eines doppelten Schriftenwechsels, eines einfachen Schriftenwechsels mit anschliessender Instruktionsverhandlung oder eines einfachen Schriftenwechsels mit ersten Parteivorträgen in der Hauptverhandlung erfolgen.

- **Systematik des Aktenschlusses:** Wurde bereits ein **doppelter Schriftenwechsel** durchgeführt, haben die Parteien ihr Recht auf zweimalige unbeschränkte Äusserung bereits konsumiert.

- **Prozessökonomie und Vorhersehbarkeit:** Würde man zulassen, dass an einer nachfolgenden Instruktionsverhandlung erneut unbeschränkt Noven vorgetragen werden, stünde der Aktenschluss im freien Ermessen des Gerichts. Dies widerspräche einem geordneten und für die Parteien berechenbaren Prozessablauf (Eventualmaxime).

- **Fazit:** Der Aktenschluss tritt nach einem zweifachen Schriftenwechsel ein, unabhängig davon, ob danach noch eine Instruktionsverhandlung stattfindet. Neue Vorbringen sind danach nur noch unter den restriktiven Voraussetzungen von [[Art. 229 ZPO|Art. 229 Abs. 1 ZPO]] zulässig.

# IV. Entschied
Das Bundesgericht bestätigt die Auffassung der Vorinstanz. Die Eingabe vom 29. Oktober 2012 war verspätet, da sie nach dem durch den doppelten Schriftenwechsel bewirkten Aktenschluss erfolgte und die Voraussetzungen für Noven gemäss [[Art. 229 ZPO|Art. 229 Abs. 1 ZPO]] nicht erfüllt waren.

# V. Relevanz für Praxis
Dieses Urteil klärt eine wichtige Frage zur **Phaseneinteilung des Zivilprozesses**. Für die Anwaltspraxis bedeutet dies:

1. Nach der Replik bzw. Duplik ist die Phase der unbeschränkten Tatsachen- und Beweismitteleingabe definitiv beendet, wenn zwei Schriftenwechsel angeordnet wurden.

2. Eine spätere Instruktionsverhandlung dient der Vorbereitung der Hauptverhandlung, eröffnet aber **kein neues "Fenster"** für unbeschränkte Noven, sofern das Recht auf zweimalige Äusserung bereits schriftlich gewährt wurde.

3. Die Eventualmaxime ist streng zu beachten, um einen Rechtsverlust zu vermeiden.

---
