---
aliases:
  - Brigatista-Entscheid
Gericht: Bundesgericht (Kassationshof)
Entscheiddatum: 09.04.1991
Rechtsgebiet:
  - Strafrecht
Besonderes:
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Grundsatzurteil zur schweizerischen Gerichtsbarkeit bei nachträglicher Einbürgerung und zur Auslegung der "besonderen Skrupellosigkeit" beim Mord (Art. 112 StGB).
https://www.bger.ch/ext/eurospider/live/de/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F117-IV-369%3Ade&lang=de&zoom=&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
**Parteien:**
- B. (Beschwerdeführer/Beschwerdegegner, vormals L., italienischer Staatsangehöriger, 1986 in der Schweiz eingebürgert)
- Staatsanwaltschaft des Kantons Tessin (Beschwerdegegnerin/Beschwerdeführerin).

**Streitfragen:**
1. Findet [[Art. 6 StGB]] (Schweizerrechtliche Gerichtsbarkeit für im Ausland begangene Taten) Anwendung auf einen Täter, der das Schweizer Bürgerrecht erst **nach** der Tat erworben hat?
2. Wo liegt die Grenze zwischen straflosen Vorbereitungshandlungen und dem strafbaren **Versuch** ([[Art. 21 StGB]]) bei geplanten Tötungs- und Raubdelikten?
3. Ist eine kantonale Kassationsinstanz befugt, das **mildere Recht** ([[Art. 2 StGB|Art. 2 Abs. 2 StGB]]) anzuwenden?
4. Was begründet die **"besondere Skrupellosigkeit"** im Sinne des neuen [[Art. 112 StGB]] (Mord), insbesondere bei politisch motivierten Attentaten (Terrorismus)?

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
1. **Assisenstrafgericht des Kantons Tessin (06.11.1989):** Verurteilung von B. wegen Ermordung von Richter T. (Rom, 1978) und zweifachen versuchten schweren Raubes (1979) zu lebenslänglichem Zuchthaus.
2. **Kassations- und Revisionsgericht des Kantons Tessin (CCRP) (06.04.1990):** Bestätigung des Schuldspruchs (zusätzlich Verurteilung für einen dritten Raubversuch), jedoch Reduktion der Strafe auf 17 Jahre Zuchthaus infolge Anwendung des neuen, milderen [[Art. 112 StGB]].
3. **Bundesgericht:** Beide Parteien führen Nichtigkeitsbeschwerde.

## Rechtsbegehren
Der Beschwerdeführer B. verlangt die Aufhebung des Urteils und einen Freispruch (Bestreitung der Gerichtsbarkeit und der Qualifikation als Mord). Die Staatsanwaltschaft verlangt die Bestätigung der lebenslänglichen Strafe und eine zusätzliche Verurteilung wegen versuchten Mordes an Richter V..

## Sachverhalt
B. war Mitglied der terroristischen Organisation "Rote Brigaden" (Brigate Rosse) in Italien. Er war 1978 an der Ermordung des Richters T. in Rom beteiligt und plante 1979 mehrere Raubüberfälle zur Finanzierung der Organisation sowie das Attentat auf einen weiteren Richter (V.). 1986 erlangte er das Schweizer Bürgerrecht durch erleichterte Einbürgerung. 1988 wurde er in Lugano verhaftet.

# III. Erwägungen

- **Gerichtsbarkeit bei nachträglicher Einbürgerung (E. 3):** [[Art. 6 StGB]] ist auch dann anwendbar, wenn der Täter erst nach der Tat Schweizer wurde. Der Zweck der Norm ist es, die Straflosigkeit von Personen zu verhindern, die aufgrund ihrer Staatsangehörigkeit (Art. 7 Abs. 1 IRSG) nicht an den Tatortstaat ausgeliefert werden können ("Stellvertretende Strafrechtspflege").

- **Abgrenzung Vorbereitung/Versuch (E. 8-12):**
    - Ein **Versuch ([[Art. 21 StGB|Art. 21 Abs. 1 StGB]])** liegt vor, wenn der Täter den **entscheidenden Schritt** getan hat, von dem es in der Regel kein Zurück mehr gibt.
    - Beim geplanten Mord an V. lag nur eine straflose Vorbereitung vor, da Rollenverteilung und Zeitpunkt noch nicht fixiert waren.
    - Beim geplanten Raub wurde ein Versuch bejaht, da der Plan ausgereift war, Waffen verteilt wurden und die Täter unmittelbar vor dem Zugriff standen.

- **Anwendung des milderen Rechts (E. 13-15):** Eine kantonale Instanz muss die _lex mitior_ ([[Art. 2 StGB|Art. 2 Abs. 2 StGB]]) anwenden, wenn sie reformatorische Befugnisse hat (Sachrichter gleichgestellt) und die Sache ohnehin rechtlich neu beurteilen muss.

- **Qualifikation als Mord ([[Art. 112 StGB]]) (E. 17-19):**
    - Nach dem neuen Recht (seit 01.01.1990) ist für Mord die "besondere Skrupellosigkeit" massgebend, die sich aus den **direkten Tatumständen** (Beweggrund, Zweck, Art der Ausführung) ergeben muss.
    - Politischer Fanatismus und die Kaltblütigkeit eines terroristischen Akts, bei dem das Opfer lediglich als austauschbares Symbol ("Sündenbock") zur Destabilisierung des Staates benutzt wird, begründen diese Skrupellosigkeit, selbst wenn kein egoistisches Motiv im klassischen Sinne vorliegt.

# IV. Entschied
Das Bundesgericht weist sowohl die Beschwerde von B. als auch diejenige der Staatsanwaltschaft ab.

# V. Relevanz für Praxis
- **Personalitätsprinzip:** Klärung, dass [[Art. 6 StGB]] die schweizerische Hoheitsgewalt für alle Schweizer (auch "Neuschweizer") begründet, um internationale Solidarität bei der Verbrechensbekämpfung zu wahren.

- **Mordbegriff:** Präzisierung des Begriffs der "besonderen Skrupellosigkeit" unter dem revidierten StGB. Terroristische Taten werden aufgrund der totalen Verachtung menschlichen Lebens regelmässig als Mord qualifiziert.

- **Prozessrecht:** Definition der Voraussetzungen, unter denen Rechtsmittelinstanzen neues, milderes Bundesrecht von Amtes wegen berücksichtigen müssen.

---
