---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 09.02.2007
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Auftragsrecht
Besonderes:
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Präzisierung der **Beweislast** bei medizinischen Behandlungsfehlern und Voraussetzungen der **hypothetischen Einwilligung**.
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F133-III-121%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Die Kernfragen des Verfahrens sind, wer die **Beweislast** für eine objektive **Sorgfaltspflichtverletzung** (Kunstfehler) trägt und unter welchen Voraussetzungen eine ungenügende **Aufklärung** des Patienten durch die **hypothetische Einwilligung** geheilt werden kann (E. 3, E. 4).

**Parteien:**
- **Klägerin (Beschwerdeführerin):** Frau X. (Patientin).
- **Beklagter (Beschwerdegegner):** Dr. Y. (Orthopädischer Chirurg).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Genfer erstinstanzliche Gericht wies die Klage am 21. April 2005 ab (E. 1). Die dagegen erhobene Berufung wurde von der Cour de justice des Kantons Genf am 15. September 2006 abgewiesen (E. 1). Die Klägerin führte daraufhin **Berufung** (heute: Beschwerde in Zivilsachen) beim Bundesgericht (E. 1).
## Rechtsbegehren
Die Klägerin forderte vom Beklagten Schadenersatz und **Genugtuung** in der Höhe von insgesamt ca. Fr. 595'000.-- nebst Zins, primär begründet durch eine Invalidität im Haushalt und erlittenes Unbill (E. 1).
## Sachverhalt
Die 1945 geborene Klägerin litt an einer beidseitigen Hüftkopfnekrose (E. 1). Nachdem eine erste Operation an der linken Hüfte erfolgreich verlaufen war, führte der Beklagte im Juni 1996 eine Totalprothesen-Operation an der rechten Hüfte durch (E. 1). Während des Eingriffs erlitt die Klägerin eine Läsion des **Nervus femoralis** (Nerv crural), was zu einer dauerhaften Gehbehinderung führte (E. 1). Die Klägerin warf dem Arzt eine **Sorgfaltspflichtverletzung** beim Setzen der Wundhaken sowie eine mangelhafte **Aufklärung** über die Operationsrisiken vor (E. 1).

# III. Erwägungen
- **1. Vertragliche Haftungsgrundlagen (E. 3.1)** Das Verhältnis zwischen Arzt und Patient ist als **Auftrag** gemäss **Art. 394 ff. OR** zu qualifizieren (E. 3.1). Der Beauftragte haftet gemäss **[[Art. 398 OR|Art. 398 Abs. 2 OR]]** für eine getreue und sorgfältige Ausführung, wobei das Mass der Sorgfalt unter Verweis auf **[[Art. 321e OR|Art. 321e Abs. 2 OR]]** objektiv zu bestimmen ist (E. 3.1). Der Arzt schuldet keinen Heilungserfolg, sondern ein fachgerechtes Tätigwerden nach den anerkannten Regeln der medizinischen Wissenschaft (E. 3.1).

- **2. Beweislast bei Sorgfaltspflichtverletzungen (E. 3.1, E. 3.4)** Gemäss **[[Art. 8 ZGB]]** und **[[Art. 97 OR|Art. 97 Abs. 1 OR]]** trägt der Patient die **Beweislast** für die **Vertragsverletzung** (E. 3.1, E. 3.4). Das Ausbleiben des Heilerfolgs oder der Eintritt einer Komplikation (hier: Nervenläsion) begründet für sich allein noch keine Vermutung einer **Sorgfaltspflichtverletzung** (E. 3.4). Das Gericht stellt klar, dass eine früher in BGE 120 II 248 angewandte **natürliche Vermutung** einer Pflichtverletzung (bei Infektionen) nicht unbesehen auf jeden Fall übertragen werden kann (E. 3.1). Da die Nervenläsion im vorliegenden Fall ein inhärentes, wenn auch seltenes Risiko (0,5 %) des Eingriffs darstellt und die Vorinstanz gestützt auf Gutachten keine Fehlmanipulation feststellen konnte, ist der Beweis der **Vertragsverletzung** gescheitert (E. 3.2, E. 3.4).

- **3. Aufklärungspflicht und Einwilligung (E. 4.1)** Jeder medizinische Eingriff stellt eine potenzielle Verletzung der **körperlichen Integrität** dar und ist nur bei Vorliegen einer wirksamen **Einwilligung** rechtmässig (E. 4.1.1). Diese setzt eine ausreichende **Aufklärung** über Diagnose, Therapie und Risiken voraus (E. 4.1.2). Die **Beweislast** für die erfolgte Aufklärung trägt der Arzt (E. 4.1.3).

- **4. Hypothetische Einwilligung (E. 4.1.3, E. 4.2)** Fehlt eine ausreichende Aufklärung, kann der Arzt einwenden, der Patient hätte der Operation auch bei korrekter Information zugestimmt (**hypothetische Einwilligung**) (E. 4.1.3). Hierbei ist nicht auf einen abstrakten "vernünftigen Patienten", sondern auf die konkrete Situation der betroffenen Person abzustellen (E. 4.1.3). Das Bundesgericht bestätigt die Annahme der Vorinstanz, dass die Klägerin trotz des neurologischen Risikos eingewilligt hätte, da:
	- sie bereits eine erfolgreiche identische Operation an der anderen Hüfte hatte (E. 4.2),
	- sie unter massiven Schmerzen litt und (E. 4.3),
	- die einzige Alternative (medikamentös) langfristig mit schweren gesundheitlichen Gefahren verbunden war (E. 4.3).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht weist die **Berufung** ab (E. 1). Das vorinstanzliche Urteil, welches eine Haftung mangels nachgewiesener **Sorgfaltspflichtverletzung** und aufgrund der **hypothetischen Einwilligung** verneinte, ist bundesrechtskonform (E. 4.3).

# V. Relevanz für Praxis
- **Strenge Beweislast:** Der Patient trägt das volle Risiko für den Nachweis eines Behandlungsfehlers; der blosse Eintritt eines (bekannten) Operationsrisikos genügt hierfür nicht.
- **Präzisierung der Aufklärung:** Risiken mit einer Eintrittswahrscheinlichkeit unter 1 % mussten nach damaliger (1996) Fachpraxis nicht zwingend im Detail genannt werden, sofern über allgemeine Nervenrisiken aufgeklärt wurde (E. 4.2).
- **Subjektive hypothetische Einwilligung:** Die Verteidigungsstrategie der **hypothetischen Einwilligung** ist erfolgreich, wenn der Leidensdruck des Patienten so hoch ist, dass eine Operationsverweigerung unplausibel erscheint.

---
