---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 26.09.2012
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Obligationenrecht
Besonderes: Französisch
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Leitentscheid zur Herabsetzung des Mäklerlohns gemäss **[[Art. 417 OR]]**.
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F138-III-669%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Die zentrale Streitfrage dieses Verfahrens ist, ob ein vertraglich vereinbarter **Mäklerlohn** von 3 % bei einem Immobilienverkaufspreis von 3'800'000 CHF als unverhältnismässig hoch im Sinne von **[[Art. 417 OR]]** zu qualifizieren ist, insbesondere wenn der tatsächliche Arbeitsaufwand des Mäklers für den konkreten Abschluss gering war (Regeste, E. 1, E. 3.2).

**Parteien:**
- **Beschwerdeführer:** X. (Auftraggeber/Verkäufer)
- **Beschwerdegegnerin:** Y. SA (Immobilienmäklerin) (E. 1).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Die kantonale Instanz verpflichtete den Beklagten X. zur Zahlung der vollen Provision und sah von einer Herabsetzung ab (E. 1, E. 7). Gegen diesen Entscheid erhob X. **Beschwerde in Zivilsachen** beim Bundesgericht und rügte eine Verletzung von **[[Art. 417 OR]]** (E. 1, E. 2).
## Rechtsbegehren
Der Beschwerdeführer verlangte im kantonalen Verfahren primär die Abweisung der Honorarforderung, subsidiär deren Herabsetzung auf einen angemessenen Betrag (E. 7). Vor Bundesgericht rügte er, die Provision von 122'664 CHF sei unbillig und schockierend (E. 2).
## Sachverhalt
Die Mäklerin Y. SA war mit dem Verkauf einer Liegenschaft betraut. Der Verkauf kam schliesslich für einen Preis von 3'800'000 CHF zustande (E. 7). Die vereinbarte Provision betrug 3 %, was einen Betrag von 122'664 CHF ergab (E. 2). Der Beschwerdeführer machte geltend, dass die Mäklerin für den tatsächlichen Käufer nur eine sehr geringe Aktivität entfaltet habe, während sie für andere Interessenten (Eheleute F.), die nicht kauften, einen wesentlich höheren Aufwand betrieben habe (E. 2, E. 7).

# III. Erwägungen
- **1. Gesetzliche Grundlage der Herabsetzung:** Gemäss **[[Art. 417 OR]]** kann der Richter auf Antrag des Schuldners einen unverhältnismässig hohen **Mäklerlohn** für den Nachweis oder die Vermittlung eines Immobilienkaufs nach seinem Ermessen (**Art. 4 CC**) herabsetzen (E. 3.1). Da diese Bestimmung die Vertragsfreiheit einschränkt, ist sie restriktiv auszulegen (E. 3.1).

 - **2. Kriterien der Unverhältnismässigkeit:**
	- **Aleatorischer Charakter:** Der Mäklervertrag ist ein Zufallsvertrag. Daraus folgt der Grundsatz, dass der Lohn den **Erfolg** und nicht den zeitlichen Aufwand oder die Intensität der Bemühungen des Mäklers vergütet (Regeste, E. 3.1).
	- **Ortsüblichkeit:** Der Richter hat einen Vergleich mit den in der betreffenden Region üblichen Provisionen vorzunehmen (E. 3.1). Im Immobilienbereich wird die Provision regelmässig als Prozentsatz des Verkaufspreises festgelegt (E. 3.1).
	- **Rechtsprechung zu Prozentsätzen:** Das Bundesgericht hält fest, dass eine Provision von 3 % bei Immobilienverkäufen in der Regel nicht als übermässig gilt, selbst bei höheren Verkaufspreisen (E. 3.1). Es zitiert Beispiele, in denen Sätze von 3 % bis 3,57 % bei Preisen zwischen 1,7 Mio. CHF und 16,4 Mio. CHF geschützt wurden (E. 4). Eine "offensichtliche Übermässigkeit" wurde erst bei einem Satz von 11 % (gegenüber 2 % Ortsüblichkeit) bejaht (E. 4).

- **3. Bedeutung des Aufwands:** Der Beschwerdeführer argumentierte, der geringe Aufwand für den spezifischen Käufer mache den Lohn unbillig (E. 2, E. 7). Das Bundesgericht weist dies zurück: Da die Provision das Risiko des Mäklers mit abdeckt, bei Misserfolg gar keine Entschädigung zu erhalten, ist der tatsächliche Aufwand im Erfolgsfall nicht entscheidend (E. 3.1, E. 3.2).

- **4. Form des Herabsetzungsantrags:** Ein Antrag auf Herabsetzung im Sinne von **[[Art. 417 OR]]** muss nicht zwingend unter ausdrücklicher Nennung des Artikels erfolgen. Es genügt, wenn der Schuldner den Betrag grundsätzlich bestreitet oder subsidiär einen niedrigeren Betrag verlangt (E. 7).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht weist die Beschwerde ab (E. 8). Die Festsetzung der Provision auf 122'664 CHF (3 % von 3,8 Mio. CHF) verletzt **[[Art. 417 OR]]** nicht, da dieser Satz im Rahmen der üblichen Ansätze liegt und der geringe Aufwand der Mäklerin für diesen Erfolg rechtlich nicht ausschlaggebend ist (E. 7).

# V. Relevanz für Praxis
- **Erfolgsprinzip vor Aufwandsprinzip:** Der Entscheid bekräftigt, dass beim **Mäklerlohn** das Honorar primär die Erreichung des Ziels (den Verkauf) belohnt. Kunden können eine Reduktion nicht allein mit einem "glücklichen" schnellen Abschluss begründen.
- **3 %-Regel:** Für die Immobilienbranche wird die Zulässigkeit von 3 %-Provisionen (auch bei Objekten im einstelligen Millionenbereich) erneut bestätigt.
- **Ermessensspielraum:** Die Herabsetzung nach **[[Art. 417 OR]]** unterliegt dem richterlichen Ermessen gemäss **Art. 4 CC**, welches das Bundesgericht nur mit grosser Zurückhaltung überprüft (E. 3.1, E. 6).

---
