---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (Kassationshof)
Entscheiddatum: 20.09.1957
Rechtsgebiet:
  - Strafrecht
Besonderes:
---
Verhältnis zwischen Spezialgesetzgebung (Jugendarbeitsschutz) und StGB; Definition der Gesundheitsschädigung.
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F83-IV-137%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Im Zentrum steht die Frage, ob die **Verschlimmerung einer bereits bestehenden Krankheit** durch übermässige Arbeitsbelastung den Tatbestand der **fahrlässigen Körperverletzung** gemäss **Art. 125 Abs. 1 StGB** erfüllt. **Parteien:** Schüssler (Bäckermeister, Beschwerdeführer) gegen Staatsanwaltschaft des Kantons Zug (Beschwerdegegnerin).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Strafobergericht des Kantons Zug verurteilte Schüssler am 12. Juli 1957 wegen fahrlässiger Körperverletzung zu einer Busse von Fr. 500.--. Schüssler führte daraufhin Nichtigkeitsbeschwerde beim Bundesgericht mit dem Antrag auf Freispruch.

## Rechtsbegehren
Der Beschwerdeführer beantragte die Aufhebung des vorinstanzlichen Urteils und einen Freispruch. Er bestritt den Kausalzusammenhang, das Verschulden und die rechtliche Qualifikation der Verschlimmerung einer Krankheit als Gesundheitsschädigung.

## Sachverhalt
Der 17-jährige Carlo Himmelrich arbeitete als Aushilfe in der Bäckerei von Hans Schüssler. Die Arbeitszeit betrug täglich 12–13 Stunden (wöchentlich ca. 74–75 Stunden) und begann regelmässig zwischen 02:00 und 02:30 Uhr morgens. Himmelrich war bereits vor Stellenantritt an Tuberkulose erkrankt, was sich durch die körperliche Überanstrengung massiv verschlimmerte. Er verstarb später an einer durch die Tuberkulose verursachten Hirnhautentzündung. Schüssler missachtete dabei sowohl die Bestimmungen des Gesamtarbeitsvertrages als auch das Nachtarbeitsverbot für Jugendliche gemäss **Art. 3 des Bundesgesetzes über die Beschäftigung der jugendlichen und weiblichen Personen in den Gewerben**.

# III. Erwägungen
- **Erwägung 1:** Das Bundesgericht klärt das Verhältnis zwischen dem Spezialgesetz (Jugendschutz) und dem StGB. Die Strafbestimmungen im **Bundesgesetz über die Beschäftigung jugendlicher und weiblicher Personen (Art. 11)** sowie im **Fabrikgesetz (Art. 88 FG)** dienen dem Schutz vor abstrakter Gefährdung. Sie schliessen die Anwendung des StGB nicht aus, wenn tatsächlich eine Gesundheitsschädigung eingetreten ist; in solchen Fällen gelangt **Art. 125 StGB** zur Anwendung.
- **Erwägung 2:** Zur Definition der Gesundheitsschädigung in **Art. 125 StGB** (analog zu **Art. 123 StGB**) hält das Gericht fest, dass kein Zustand absoluter Gesundheit vorausgesetzt wird. Eine Gesundheitsschädigung liegt nicht nur bei der Verursachung eines krankhaften Zustandes vor, sondern explizit auch bei der **Verschlimmerung einer schon bestehenden Krankheit**.
- **Erwägung 3:** Der Kausalzusammenhang wird bejaht. Die Feststellung des natürlichen Kausalzusammenhangs durch die Vorinstanz bindet das Bundesgericht (**Art. 277bis Abs. 1 BStP**, **Art. 273 Abs. 1 lit. b BStP**). In rechtlicher Hinsicht (adäquater Kausalzusammenhang) ist die Überanstrengung eines Jugendlichen durch Nachtarbeit und 12-stündige Arbeitstage nach gewöhnlichem Lauf der Dinge geeignet, die Gesundheit zu schädigen oder einen kranken Zustand zu verschlimmern. Dass andere Ursachen mitgewirkt haben könnten, ist unerheblich.
- **Erwägung 4:** Die Fahrlässigkeit (**Art. 18 Abs. 3 aStGB**) ist begründet, da der Beschwerdeführer die gebotene Vorsicht missachtet hat. Er kannte die Schutzbestimmungen für Jugendliche und hätte aufgrund des schwächlichen Aussehens von Himmelrich sowie dessen mangelnder Leistungsfähigkeit erkennen müssen, dass die extreme Belastung dessen Gesundheit gefährdet. Dass Himmelrich selbst keinen Arzt aufsuchte, entlastet den Arbeitgeber nicht, da dieser eine Schutzpflicht gegenüber jugendlichen Untergebenen hat.

# IV. Entschied
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird abgewiesen.

# V. Relevanz für Praxis
Dieser Entscheid ist wegweisend für die Auslegung des Begriffs der **Gesundheitsschädigung** im schweizerischen Strafrecht. Er stellt klar, dass:

1. Der Schutzbereich der Körperverletzungsdelikte auch Personen mit Vorerkrankungen umfasst.
2. Die Verschlimmerung eines bestehenden Leidens einer Neuzufügung einer Krankheit gleichgestellt ist.
3. Arbeitgeber eine gesteigerte Sorgfaltspflicht gegenüber jugendlichen Arbeitnehmern haben, insbesondere wenn gesetzliche Schutzvorschriften (Arbeitszeit, Nachtarbeit) verletzt werden.

---
