---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 10.07.2008
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Obligationenrecht
  - Auftragsrecht
Besonderes: Französisch
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Zeitpunkt der Kenntnispflicht neuer Rechtsprechung für Rechtsanwälte.
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F134-III-534%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Die Kernfrage des Verfahrens ist, ab welchem Zeitpunkt ein Rechtsanwalt eine Änderung der bundesgerichtlichen Rechtsprechung kennen muss, um seiner **Sorgfaltspflicht** gemäss **[[Art. 398 OR|Art. 398 Abs. 2 OR]]** zu genügen (Regeste, E. 3.2.3.3). Konkret ging es darum, ob ein Anwalt im Jahr 2000 hätte wissen müssen, dass auch Männern ein Ersatz für **Haushaltsschaden** zustehen kann (E. 3.2.3.2).

**Parteien:**
- **Beschwerdeführer (Kläger):** X. (geschädigter Auftraggeber).
- **Beschwerdegegner (Beklagter):** Y. (Rechtsanwalt).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
1. Das **Tribunal de première instance** von Genf wies die Klage auf Schadenersatz am 27. September 2007 ab (Sachverhalt lit. B).
2. Die **Cour de justice** des Kantons Genf bestätigte die Klageabweisung mit Urteil vom 14. März 2008 (Sachverhalt lit. B).
3. Der Kläger führt **Beschwerde in Zivilsachen** beim Bundesgericht (Sachverhalt lit. C).
## Rechtsbegehren
Der Kläger forderte vom Beklagten die Zahlung von Fr. 499'426.40 nebst Zins als Schadenersatz wegen **Anwaltshaftung** (Sachverhalt lit. B). Er warf dem Anwalt vor, es pflichtwidrig unterlassen zu haben, bei Verhandlungen mit einer Haftpflichtversicherung im Jahr 2000 einen **Haushaltsschaden** geltend zu machen (Sachverhalt lit. B).
## Sachverhalt
Der Kläger erlitt 1984 als Beifahrer eines Scooters einen schweren Unfall (Sachverhalt lit. A.a). 1999 mandatierte er den Beklagten zur Durchsetzung seiner Ansprüche gegen die Haftpflichtversicherung (Sachverhalt lit. A.c). Im Dezember 2000 schloss der Beklagte für den Kläger eine Abfindungsvereinbarung über Fr. 40'000.- ab, ohne einen **Haushaltsschaden** (Einschränkung in der Haushaltstätigkeit) einzufordern (Sachverhalt lit. A.c). Der Kläger behauptete später, er sei aufgrund des Unfalls zu 40 % in seinen Haushaltsaktivitäten eingeschränkt (Sachverhalt lit. B).

# III. Erwägungen
- **1. Sorgfaltsmassstab im Auftragsrecht** Das Verhältnis zwischen Anwalt und Klient qualifiziert sich als **Auftrag** nach **Art. 394 ff. OR** (E. 3.2.1). Der Beauftragte haftet für getreue und sorgfältige Geschäftsführung gemäss **[[Art. 398 OR|Art. 398 Abs. 2 OR]]** (E. 3.2.2). Er schuldet keinen Erfolg, sondern ein Tätigwerden nach den Regeln der Kunst (E. 3.2.2). Die Parteien tragen das Risiko der Rechtsdurchsetzung; der Anwalt haftet nicht für jede Massnahme, die sich im Nachhinein als unvorteilhaft erweist (E. 3.2.2).

- **2. Der Haushaltsschaden als Schadensposition** Ein **Haushaltsschaden** liegt vor, wenn eine Person infolge Körperverletzung (**[[Art. 46 OR|Art. 46 Abs. 1 OR]]**) in ihrer Fähigkeit eingeschränkt ist, unentgeltliche Arbeiten wie die Haushaltsführung oder Kinderbetreuung zu verrichten (E. 3.2.3.1). Dieser Schaden ist normativer Natur und wird auch ohne konkrete Verminderung des Vermögens (z. B. durch Anstellung einer Haushaltshilfe) entschädigt (E. 3.2.3.1).

- **3. Historische Entwicklung der Rechtsprechung**
	- Seit 1931 erkannte das Bundesgericht den **Haushaltsschaden** für (verheiratete) Frauen an (E. 3.2.3.2).
	- Die Ausdehnung dieser Praxis auf Männer erfolgte explizit erst durch den Leitentscheid **BGE 129 III 135** vom 19. Dezember 2002 (E. 3.2.3.2).

- **4. Zeitpunkt der Kenntnispflicht für Anwälte** Das Bundesgericht hält fest, dass von einem Anwalt nicht verlangt werden kann, alle im Internet oder in Fachzeitschriften publizierten Urteile sofort zu kennen (E. 3.2.3.3). Massgebend für den Zeitpunkt, ab dem ein Anwalt eine neue Rechtsprechung kennen muss, ist in der Regel die Veröffentlichung in der **Amtlichen Sammlung der Entscheidungen des Schweizerischen Bundesgerichts** (**BGE**) (Regeste, E. 3.2.3.3). Zum Zeitpunkt des Vergleichsschlusses (20. Dezember 2000) war die neue Rechtsprechung zum **Haushaltsschaden** für Männer noch nicht begründet; der entsprechende Leitentscheid wurde erst 2002 gefällt und 2003 im **BGE** publiziert (E. 3.2.3.3). Dem Beklagten kann daher keine Verletzung seiner **Sorgfaltspflicht** vorgeworfen werden (E. 3.2.3.3, 3.2.4).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht weist die Beschwerde ab, soweit es darauf eintritt (E. 3.2.4). Die vorinstanzliche Entscheidung, wonach keine haftungsbegründende Pflichtverletzung des Anwalts vorliegt, ist bundesrechtlich nicht zu beanstanden (E. 3.2.4).

# V. Relevanz für Praxis
Dieser Entscheid ist ein wichtiger Präzedenzfall für die **Anwaltshaftung**:

1. Er definiert die **Amtliche Sammlung** (**BGE**) als objektiven Referenzpunkt für das Wissen, das von einem sorgfältigen Anwalt erwartet wird.
2. Er schützt Anwälte davor, für die Nichtberücksichtigung einer Rechtsentwicklung zu haften, die zum Zeitpunkt ihres Handelns noch nicht durch das Bundesgericht in seiner amtlichen Sammlung gefestigt war.
3. Die Pflicht zur Verfolgung der aktuellen Rechtsprechung wird durch die Zumutbarkeit der Informationsbeschaffung begrenzt.


---
