---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 20.12.2005
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Auftragsrecht
Besonderes:
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Grundsatzentscheid zur Ersatzfähigkeit von **Kindesunterhaltskosten** als Vermögensschaden nach einer fehlgeschlagenen Sterilisation.
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F132-III-359%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Die Hauptstreitfrage besteht darin, ob die **Unterhaltskosten** für ein ungeplantes, gesundes Kind, welches aufgrund einer vertragswidrig unterlassenen Sterilisation geboren wurde, als ersatzfähiger **Schaden** im Sinne des Haftpflichtrechts zu qualifizieren sind (E. 3.1, E. 3.4).

**Parteien:**
- **Klägerin (Berufungsbeklagte):** A.X. (Mutter des Kindes; zudem Zessionarin der Ansprüche ihres Ehemannes).
- **Beklagter (Berufungskläger):** Spital Y. (Verein).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Kantonsgericht des Kantons Wallis verpflichtete den Beklagten am 18. April 2005 zur Zahlung von Schadenersatz, **Unterhaltsersatz** (Fr. 85'000.--) und **Genugtuung** (E. 1, E. 8). Der Beklagte focht dieses Urteil mittels **eidgenössischer Berufung** beim Bundesgericht an und verlangte insbesondere die Aufhebung der Entschädigung für **Unterhaltskosten** (E. 10, E. 11).
## Rechtsbegehren
Die Klägerin forderte insgesamt Fr. 201'287.-- (davon Fr. 120'000.-- für **Unterhaltsersatz**) nebst Zins (E. 8). Der Beklagte beantragte primär die Anwendung kantonalen Verantwortlichkeitsrechts und eventualiter die Abweisung der Forderung für **Unterhaltskosten** (E. 10, E. 11).
## Sachverhalt
Die Klägerin und ihr Ehemann entschieden sich aus wirtschaftlichen Gründen gegen ein drittes Kind und vereinbarten mit einem Arzt des beklagten Spitals eine **Eileiterunterbindung** (Sterilisation) im Rahmen eines Kaiserschnitts (E. 4). Die Ärzte unterliessen die Sterilisation jedoch versehentlich (E. 5). In der Folge wurde die Klägerin erneut schwanger und gebar ein gesundes Mädchen (E. 5, E. 6).

# III. Erwägungen
- **1. Vertragliche Grundlage und Haftungsvoraussetzungen (E. 3.1)** Der **Arztvertrag** wird als **Auftrag** gemäss **Art. 394 ff. OR** qualifiziert (E. 3.1). Der Beklagte verletzte den Auftrag durch die sorgfaltswidrige Unterlassung der vereinbarten Sterilisation (**[[Art. 398 OR|Art. 398 Abs. 1 OR]]** i.V.m. **[[Art. 97 OR|Art. 97 Abs. 1 OR]]**) (E. 3.1). Die Unterlassung war **adäquat-kausal** für die Entstehung der Unterhaltslasten (E. 3.1).

- **2. Schadensbegriff und Unterhaltskosten (E. 4.1)** Nach der **Differenztheorie** ist der Schaden die unfreiwillige Vermögensverminderung (E. 4). Die gesetzliche **Unterhaltspflicht** der Eltern gemäss **[[Art. 276 ZGB|Art. 276 Abs. 1 ZGB]]** stellt eine Belastung der Passiven dar (E. 4.1). Da die Sterilisation gerade dazu diente, diese wirtschaftliche Last zu vermeiden, liegt eine unfreiwillige Vermögensminderung und somit ein **Schaden** im Rechtssinne vor (E. 4.1, E. 4.2).

- **3. Einwand "Kind als Schaden" und Menschenwürde (E. 4.4)** Das Gericht verwirft das Schlagwort "Kind als Schaden" als juristisch untauglich (E. 4.4.1). Nicht das Kind ist der Schaden, sondern die mit seiner Existenz verbundenen finanziellen Verpflichtungen (E. 4.4.1). Die Zuerkennung von Schadenersatz verletzt weder die **Menschenwürde** des Kindes (**[[Art. 7 ZGB]]**, **[[Art. 11 BV|Art. 11 Abs. 1 BV]]**) noch beinhaltet sie ein Unwerturteil über dessen Leben (E. 4.4.2). Im Gegenteil dient die finanzielle Absicherung dem **Kindeswohl** (E. 4.4.2).

- **4. Schadenminderungspflicht (E. 4.3)** Eine **Schadenminderungspflicht** (**[[Art. 44 OR]]**) im Sinne einer Abtreibung oder einer Freigabe zur Adoption wird abgelehnt (E. 4.3). Solche Massnahmen sind aufgrund der **persönlichen Freiheit** (**[[Art. 10 BV|Art. 10 Abs. 2 BV]]**) und der emotionalen Bindung zwischen Eltern und Kind in keinem Fall zumutbar (E. 4.3.1, E. 4.3.2).

- **5. Verhältnis von ZGB und OR (E. 4.7)** Die Unterhaltsregelungen des **ZGB** sind nicht abschliessend; sie schliessen vertragliche Schadenersatzansprüche gegenüber Dritten (Ärzten) aus **Art. 97 ff. OR** nicht aus (E. 4.7). Eine Befreiung des Arztes von der Haftung würde eine sachlich nicht gerechtfertigte Sonderstellung für Mediziner schaffen (E. 4.8).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht weist die **Berufung** ab, soweit es darauf eintritt (E. 51). Die Ersatzpflicht des Beklagten für die **Unterhaltskosten** des dritten Kindes wird bestätigt (E. 51).

# V. Relevanz für Praxis
- **Wrongful Birth:** Das Bundesgericht stellt klar, dass im Schweizer Recht die wirtschaftliche Belastung durch den Kindesunterhalt nach einem Sterilisationsfehler einen ersatzfähigen Vermögensschaden darstellt.
- **Keine Vorteilsanrechnung:** Die Freude über das Kind kann nicht als immaterieller Wert von den bezifferbaren **Unterhaltskosten** abgezogen werden (E. 4.8).
- **Unabhängigkeit vom Status:** Der Anspruch auf **Unterhaltsersatz** besteht unabhängig von den finanziellen Verhältnissen der Eltern oder deren Zivilstand (E. 4.6).

---
