---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 01.04.2010
Rechtsgebiet:
  - Werkvertragsrecht
  - Obligationenrecht
  - Zivilrecht
Besonderes: Französisch
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Grundsatzurteil zum Verhältnis von [[Art. 368 OR]] und [[Art. 107 OR]] bei verweigerter Nachbesserung.
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F136-III-273%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Die Hauptstreitfrage betrifft die Rechtsfolgen, wenn sich ein Unternehmer weigert, seiner Verpflichtung zur Verbesserung eines mangelhaften Werkes nachzukommen (Regeste). Dabei ist zu klären, ob der Besteller bei einer solchen Weigerung auf die allgemeinen Verzugsregeln des **Obligationenrechts** (**[[Art. 107 OR|Art. 107 Abs. 2 OR]]**) zurückgreifen kann, um **Schadenersatz** in der Höhe der Nachbesserungskosten zu verlangen (E. 2).

**Parteien:**
- **Beschwerdeführerin (Unternehmerin):** X. SA.
- **Beschwerdegegner (Besteller):** H.Y. und F.Y.

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Die Vorinstanz (Kantonsgericht) hiess die Klage der Besteller gut und verpflichtete die Unternehmerin zur Zahlung von **Schadenersatz**. Die Unternehmerin erhob dagegen Beschwerde in Zivilsachen an das Bundesgericht (Urteilskopf,).

## Rechtsbegehren
Die Besteller verlangten nach der Weigerung der Unternehmerin zur Mängelbehebung **Schadenersatz** (**Kompensationswährung**) für die Nichterfüllung der Nachbesserungspflicht (E. 2.4, E. 2.5).

## Sachverhalt
Die Parteien schlossen einen **Werkvertrag** (**[[Art. 363 OR]]**) ab (E. 2.1). Das gelieferte Werk war mangelhaft, was rechtzeitig gerügt wurde (**[[Art. 367 OR]]**) (E. 2.1). Die Besteller entschieden sich für das Recht auf unentgeltliche Verbesserung gemäss **[[Art. 368 OR|Art. 368 Abs. 2 OR]]** (E. 2.2, E. 2.4). Trotz zweier Aufforderungen weigerte sich die Unternehmerin beharrlich, die Mängel zu beheben, obwohl dies ohne übermässige Kosten möglich gewesen wäre (E. 2.3).

# III. Erwägungen
- **Wahlrecht des Bestellers:** Bei Mängeln hat der Besteller gemäss **[[Art. 368 OR]]** die Wahl zwischen Wandelung, Minderung oder Nachbesserung. Die Ausübung dieses Rechts ist ein **Gestaltungsrecht** und grundsätzlich unwiderruflich (E. 2.2).

- **Verhältnis zu den allgemeinen Regeln:** Die Spezialbestimmungen der werkvertraglichen Mängelhaftung regeln den Fall nicht explizit, in dem der Unternehmer die geschuldete Nachbesserung verweigert (E. 2.5). In dieser Situation finden die allgemeinen Regeln über den **Schuldnerverzug** bei gegenseitigen Verträgen Anwendung (**Art. 102 ff. OR**) (E. 2.3).

- **Verzicht auf Fristansetzung:** Da sich die Unternehmerin "obstinat" (beharrlich) weigerte, die Leistung zu erbringen, war die Ansetzung einer Nachfrist gemäss **Art. 108 Ziff. 1 OR** entbehrlich (E. 2.3).

- **Wahlmöglichkeiten nach [[Art. 107 OR|Art. 107 Abs. 2 OR]]:** Der Besteller kann nach **[[Art. 107 OR|Art. 107 Abs. 2 OR]]** entweder weiterhin Erfüllung verlangen, vom Vertrag zurücktreten oder – wie hier – auf die Nachbesserung durch den Unternehmer verzichten und **Schadenersatz wegen Nichterfüllung** (**positives Vertragsinteresse**) verlangen (E. 2.4).

- **Berechnung des Schadens:** Der **Schadenersatz** entspricht dem Gegenwert der unentgeltlichen Leistung (Nachbesserung), die der Unternehmer hätte erbringen müssen (Regeste). Dies umfasst die vom Experten geschätzten Reparaturkosten (Fr. 36'000.--) sowie notwendige Zusatzkosten wie Umzug und Lagerung der Möbel (Fr. 4'000.--), da die Nachbesserungspflicht auch alle notwendigen Begleitmassnahmen umfasst (E. 2.6).

- **Rechtsnatur des Anspruchs:** Es handelt sich um **Kompensationsschadenersatz**, der an die Stelle der Naturalleistung tritt (E. 2.5). Ein Rückgriff auf **Art. 97 ff. OR** anstelle der Mängelrechte nach **[[Art. 368 OR]]** ist hingegen nicht zulässig (E. 2.2).

- **Treu und Glauben:** Der Einwand der Unternehmerin, die Besteller hätten zu lange mit dem Verzicht auf Nachbesserung gewartet, verstösst gegen **[[Art. 2 ZGB|Art. 2 Abs. 2 ZGB]]**, da sie selbst nie eine Reparatur beabsichtigte (E. 2.5).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht weist die Beschwerde der Unternehmerin ab (E. 2.6,). Die Besteller haben Anspruch auf den geforderten **Schadenersatz**, da die Unternehmerin ihre Pflicht zur Nachbesserung schuldhaft nicht erfüllt hat.

# V. Relevanz für Praxis
Dieser Entscheid klärt das prozedurale Vorgehen bei verweigerter Nachbesserung:

1. Die Ausübung des Nachbesserungsrechts gemäss **[[Art. 368 OR|Art. 368 Abs. 2 OR]]** schafft eine neue Leistungspflicht des Unternehmers.
2. Erfüllt der Unternehmer diese Pflicht nicht, gelangt der Besteller über **[[Art. 107 OR]]** zu einem Geldanspruch (**Schadenersatz**), ohne den Umweg über eine richterliche Ermächtigung zur **Ersatzvornahme** (**[[Art. 98 OR]]**) gehen zu müssen (E. 2.4).
3. Der **Schadenersatz** deckt die vollen Kosten ab, die für eine Mängelbehebung durch einen Dritten anfallen würden (E. 2.6).


---
