---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (Strafrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 13.05.2008
Rechtsgebiet:
  - Strafrecht
Besonderes: Französisch
Status: 🔴 Ungeprüft
---
**Garantenstellung** aus **Ingerenz** (**Gefahrensatz**) bei Schaffung eines Hindernisses in einem öffentlichen Gewässer und die Subsidiarität von Verwaltungszuständigkeiten gegenüber der allgemeinen Abwendungspflicht.
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F134-IV-255%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Zentraler Streitpunkt ist die strafrechtliche Verantwortlichkeit eines Kantonsingenieurs für einen tödlichen Bootsunfall, der durch ein nicht entferntes Bauhindernis in der Rhone verursacht wurde. Es stellt sich die Frage, ob den Beamten eine **Garantenstellung** aus **Ingerenz** trifft, auch wenn keine spezifische verwaltungsrechtliche Aufforderung zum Handeln vorlag, und ob die Tatbestände der **fahrlässigen Tötung** sowie der **fahrlässigen Störung des öffentlichen Verkehrs** erfüllt sind (E. 4.1, E. 4.2.1).

**Parteien:**
- **Beschwerdeführer:** L. (**Chef der Sektion Strassen und Gewässer** des Unterwallis).
- **Beschwerdegegner:** Staatsanwaltschaft des Kantons Wallis sowie Privatkläger.

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Bezirksgericht Martigny und St-Maurice sprach L. der **fahrlässigen Tötung** (**Art. 117 StGB**), der **schweren fahrlässigen Körperverletzung** (**Art. 125 Abs. 2 StGB**) und der **fahrlässigen Störung des öffentlichen Verkehrs** (**Art. 237 Ziff. 2 StGB**) schuldig (E. 7). Das Kantonsgericht Wallis bestätigte den Schuldspruch im März 2007, reduzierte jedoch die Strafe (E. 8). L. führt **Beschwerde in Strafsachen** an das Bundesgericht und verlangt einen Freispruch (E. 8).
## Rechtsbegehren
Der Beschwerdeführer beantragt die Aufhebung des kantonalen Urteils und den vollumfänglichen Freispruch von den Vorwürfen gemäss **Art. 117**, **Art. 125** und **Art. 237 StGB** (E. 8).
## Sachverhalt
L. liess zwischen 1996 und 1998 Verstärkungsarbeiten an einer Brücke durchführen, wofür eine Metallspundwand (**palplanche**) in der Rhone installiert wurde (E. 4). Nach Abschluss der Arbeiten wurde dieses künstliche Hindernis weder entfernt noch signalisiert (E. 4). Versuche eines Kraftwerks, die Wand zu entfernen, scheiterten oder wurden aufgrund technischer Bedenken (Gasleitung) von L. abgelehnt (E. 5). Am 6. Juli 2001 kollidierte ein Schlauchboot mit Jugendlichen aufgrund starker Strömung und Windböen mit der Spundwand (E. 6). Dabei ertrank ein Mädchen, ein weiteres erlitt schwere neurologische Schäden (E. 7).

# III. Erwägungen
**1. Fahrlässige Störung des öffentlichen Verkehrs (Art. 237 StGB)** Der Tatbestand schützt das Leben und die körperliche Integrität von Personen im **öffentlichen Verkehr** (E. 4.1). Darunter fallen alle Orte, die einem unbestimmten Personenkreis zugänglich sind, einschliesslich öffentlicher Gewässer (E. 10, E. 21). Die Rhone gilt als öffentlicher Verkehrsweg im Sinne von **Art. 237 StGB** i.V.m. **Art. 664 ZGB** und dem **Bundesgesetz über die Binnenschifffahrt** (**BSG**) (E. 3, E. 21). Eine **konkrete Gefahr** für Leib und Leben ist erforderlich, was hier durch die Kollision gegeben war (E. 10, E. 23).

**2. Unechtes Unterlassungsdelikt und Garantenstellung (Art. 11 StGB)** Die Verurteilung stützt sich auf ein **Unterlassen** (Nicht-Entfernen des Hindernisses) (E. 11). Dies setzt eine **Garantenstellung** voraus (E. 12).
- **Ingerenz (Art. 11 Abs. 2 lit. d StGB):** Wer einen gefahrdrohenden Zustand schafft oder unterhält, ist verpflichtet, alles Zumutbare zu unternehmen, um den Schadenseintritt zu verhindern (E. 2, E. 14).
- L. schuf durch den Einbau der Spundwand eine Gefahr für die Schifffahrt (E. 17). Die Pflicht zur Beseitigung besteht unabhängig davon, ob kantonale Vorschriften (hier das Walliser Gesetz zum BSG) eine Aufforderung durch die Polizei vorsehen (E. 13, E. 17). Der allgemeine **Gefahrensatz** geht spezialgesetzlichen Lücken vor (E. 14).

**3. Sorgfaltspflichtverletzung (Art. 12 Abs. 3 StGB)** Fahrlässigkeit setzt voraus, dass der Täter die Folgen seines Verhaltens aus pflichtwidriger Unvorsichtigkeit nicht voraussah oder darauf nicht Rücksicht nahm (E. 18).
- **Voraussehbarkeit:** Ein erfahrener Ingenieur musste damit rechnen, dass Boote bei Hochwasser oder Fahrfehlern gegen das Hindernis getrieben werden könnten (E. 17, E. 20).
- **Vermeidbarkeit:** Die Entfernung der Wand mittels eines Vibrationsbären wäre technisch möglich und finanziell zumutbar gewesen (E. 5, E. 20). Das Unterlassen war somit pflichtwidrig (E. 20).

**4. Kausalität und Unterbrechung des Kausalzusammenhangs** Die Unterlassung war **natürlich kausal**, da das Boot ohne das Hindernis das Ufer hätte erreichen können (E. 25). Sie war auch **adäquat kausal**, da Hindernisse in Fahrrinnen nach allgemeiner Lebenserfahrung geeignet sind, Unfälle zu provozieren (E. 26).
- Eine **Unterbrechung des Kausalzusammenhangs** durch Drittverschulden (Fehler der Bootsführer oder Wetterbedingungen) wird verneint (E. 26). Solche Faktoren (Fahrfehler, plötzliche Wetterumschläge) sind nicht so aussergewöhnlich, dass sie die Haftung des Gefahrenschöpfers entfallen liessen (E. 27).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht weist die Beschwerde ab (E. 9, E. 27). Die Schuldsprüche wegen **fahrlässiger Tötung**, **schwerer Körperverletzung** und **Störung des öffentlichen Verkehrs** durch Unterlassen sind rechtmässig (E. 7, E. 27).

# V. Relevanz für Praxis
- **Ingerenzprinzip für Behörden:** Beamte, die im Rahmen von Bauprojekten Gefahrenquellen in der Infrastruktur schaffen, tragen eine persönliche strafrechtliche Verantwortung für deren Beseitigung, die nicht durch das Fehlen administrativer Weisungen delegiert werden kann.
- **Öffentlicher Raum:** Der Begriff des öffentlichen Verkehrsraums in **Art. 237 StGB** wird weit ausgelegt und umfasst auch Wasserwege, die faktisch für den Gemeingebrauch (auch nicht-motorisiert) offenstehen.
- **Strenge Kausalitätsprüfung:** Eigenfehler von Opfern oder Drittverschulden führen im Bereich der Gefahrensicherungspflichten nur selten zu einer Befreiung des Erstverursachers, sofern die Fehler im Bereich des Vorhersehbaren liegen.

---
