---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 23.02.2004
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Obligationenrecht
  - Werkvertragsrecht
  - Haftpflichtrecht
Besonderes:
Status: 🔴 Ungeprüft
---
**Verwirkung** der Mängelrechte nach vorzeitiger Vertragsauflösung gemäss **[[Art. 377 OR]]** und Auswirkungen auf den **Regress** bei **unechter Solidarität**.
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F130-III-362%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Die Hauptstreitfrage betrifft die Haftung eines Architekten im **Regressweg**, wenn dessen vertragliche Haftung gegenüber dem Bauherrn aufgrund von **Verjährung** bzw. **Verwirkung** bereits erloschen war, bevor der Mangel entdeckt wurde. Zudem ist zu klären, wie sich eine vorzeitige Vertragsauflösung auf den Fristenlauf auswirkt (E. 3.2, E. 4.2).

**Parteien:**
- **Klägerin/Beschwerdeführerin:** A. SA (**Ingenieurunternehmen**).
- **Beklagter/Beschwerdegegner:** X. (**Architekt**).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Kantonsgericht Wallis stellte am 8. Oktober 2003 fest, dass die Klage der A. SA gegen X. im Umfang von 50'000 CHF (Franchise) nicht verjährt sei, während die von der Versicherung zedierte Forderung als verjährt galt (E. 6). Beide Parteien erhoben **Berufung** (**recours en réforme**) an das Bundesgericht (E. 6).
## Rechtsbegehren
Die Klägerin verlangt vom Beklagten die Zahlung von 76'584.95 CHF nebst Zins, basierend auf einer Regressforderung für geleistete Entschädigungen an den Bauherrn (E. 5).
## Sachverhalt
Ein Bauherr (Y.) beauftragte 1985 den Architekten X. mit der Planung und die A. SA mit Ingenieurarbeiten (E. 3). Im August 1986 löste der Bauherr den Vertrag mit X. vorzeitig auf (**[[Art. 377 OR]]**) (E. 3). 1987 traten Wasserschäden auf. Erst durch ein gerichtliches Gutachten im September 1996 wurde bekannt, dass fehlerhafte Pläne von X. zu 5 % für den Schaden verantwortlich waren (E. 4). Die A. SA wurde 1999 zur Deckung des Gesamtschadens verurteilt und nahm nach Zahlung Regress auf X. (E. 4, E. 5).

# III. Erwägungen
1. **Qualifikation und anwendbare Normen** Die Erstellung von Plänen durch einen Architekten untersteht den Regeln des **Werkvertrags** (**Art. 367 ff. OR**) (E. 4.1). Wenn ein Planfehler zu einem Mangel an einem unbeweglichen Bauwerk führt, beträgt die **Verjährungsfrist** gemäss **[[Art. 371 OR|Art. 371 Abs. 2 OR]]** fünf Jahre (E. 4.2).

2. **Fristenlauf bei vorzeitiger Vertragsauflösung** Wird der Vertrag gemäss **[[Art. 377 OR]]** vorzeitig aufgelöst, endet das Vertragsverhältnis **ex nunc** (E. 4.2). Das unvollendete Werk ist für die Verjährung wie ein vollendetes Werk zu behandeln (E. 4.2). Die fünfjährige Frist von **[[Art. 371 OR|Art. 371 Abs. 2 OR]]** beginnt daher mit dem Zeitpunkt der Vertragsauflösung oder der Übergabe des unvollendeten Werks zu laufen (E. 4.2). Im vorliegenden Fall endete die Frist spätestens am 13. August 1991, da der Vertrag im August 1986 endete (E. 4.4).

3. **Verwirkung der Mängelrechte** Mängelrechte sind gemäss herrschender Lehre und Rechtsprechung **verwirkt**, wenn der Mangel nicht vor Ablauf der Verjährungsfrist von **[[Art. 371 OR]]** angezeigt wurde (E. 4.3). Für den Fristenlauf ist es unerheblich, ob der Bauherr den Mangel kannte oder kennen konnte (**[[Art. 210 OR|Art. 210 Abs. 1 OR]]** i.V.m. **[[Art. 371 OR|Art. 371 Abs. 1 OR]]**) (E. 4.2). Da die Mängelrüge erst nach dem Gutachten 1996 (also nach Ablauf der Frist 1991) erfolgte, waren die Ansprüche des Bauherrn gegenüber dem Architekten bereits verwirkt (E. 4.4). Eine Unterbrechung der Verjährung durch die Klägerin im Jahr 1992 war wirkungslos, da die Frist bereits abgelaufen war (E. 4.4).

4. **Regress bei unechter Solidarität** Mehrere für einen Baumangel Verantwortliche haften dem Bauherrn gegenüber aus **unechter Solidarität** (**[[Art. 51 OR]]** analog) (E. 5.2). Der **Regressanspruch** (**Ausgleichsanspruch**) entsteht zwar erst mit der Zahlung an den Geschädigten, setzt aber zwingend voraus, dass im Aussenverhältnis eine Haftung des Mitverantwortlichen gegenüber dem Geschädigten besteht (E. 5.2).

5. **Ausschluss des Regresses** Da die Haftung des Architekten X. gegenüber dem Bauherrn aufgrund der fehlenden rechtzeitigen Mängelrüge innerhalb der fünfjährigen Frist nie wirksam begründet wurde bzw. verwirkt war, fehlt es an der notwendigen **Solidarität** (E. 5.2, E. 5.3). Wer gegenüber dem Geschädigten nicht haftet, kann auch nicht im Regressweg belangt werden (E. 5.2). Dies gilt unabhängig davon, ob der Anspruch direkt von der Klägerin oder via **Subrogration** durch deren Versicherung (**Art. 72 VVG**) geltend gemacht wird (E. 5.1, E. 5.4).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht heisst die Beschwerde des Beklagten (X.) gut und weist die Beschwerde der Klägerin (A. SA) ab (E. 7). Das kantonale Urteil wird aufgehoben und die Klage der A. SA wird vollumfänglich abgewiesen (E. 5.4, E. 25).

# V. Relevanz für Praxis
- **Harte Verwirkungswirkung:** Der Entscheid verdeutlicht die drastische Konsequenz der **Verwirkung**: Sind seit der (Teil-)Übergabe des Werks fünf Jahre verstrichen, ohne dass eine Rüge erfolgte, erlöschen die Mängelrechte selbst dann, wenn der Mangel objektiv noch gar nicht entdeckt werden konnte.
- **Risiko der vorzeitigen Auflösung:** Bei einer Vertragsauflösung nach **[[Art. 377 OR]]** beginnt die fünfjährige Frist für Planungsfehler sofort zu laufen, was das Zeitfenster für die Entdeckung von Folgemängeln am Bauwerk verkürzt.
- **Akzessorietät des Regresses:** Ein Regress unter solidarisch Haftenden ist ausgeschlossen, wenn die Haftung eines Beteiligten im Aussenverhältnis (gegenüber dem Bauherrn) bereits untergegangen oder nie entstanden ist. Dies zwingt Unternehmer dazu, potenzielle Mitverantwortliche frühzeitig rechtlich zu binden, auch wenn die eigene Haftung noch ungeklärt ist.

---
