---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 20.09.2012
Rechtsgebiet:
  - Zivilprozessrecht
Besonderes:
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Grundsatzentscheid zur Anwendbarkeit des **Fristenstillstands** (**Gerichtsferien**) auf die Frist zur Klageeinreichung nach Erteilung der **Klagebewilligung**.
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F138-III-615%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Die zentrale Rechtsfrage ist, ob der **Fristenstillstand** während der **Gerichtsferien** gemäss **Art. 145 Abs. 1 ZPO** auch für die Fristen zur Klageeinreichung nach **Art. 209 Abs. 3 und 4 ZPO** gilt (E. 1). Insbesondere war zu klären, ob diese Fristen unter die Ausnahme von **Art. 145 Abs. 2 lit. a ZPO** fallen, wonach im **Schlichtungsverfahren** kein Stillstand eintritt (E. 2.1).

**Parteien:**
- **Beschwerdeführerin:** Mieterin.
- **Beschwerdegegnerin:** Vermieterin.
# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Mietgericht (**Tribunal des baux**) des Kantons Waadt trat am 31. Januar 2012 wegen Verspätung nicht auf die Klage der Mieterin ein (E. B). Das Kantonsgericht Waadt bestätigte diesen Entscheid am 2. Mai 2012 mit der Begründung, dass die Fristen nach **Art. 209 ZPO** zum **Schlichtungsverfahren** gehören und daher nicht stillstehen (E. B). Die Mieterin erhob daraufhin **Beschwerde in Zivilsachen** an das Bundesgericht (E. C).
## Rechtsbegehren
Die Beschwerdeführerin verlangt die Aufhebung des kantonalen Urteils und die Feststellung, dass ihre Klage vom 16. Januar 2012 rechtzeitig eingereicht wurde (E. C).
## Sachverhalt
In einem Streit um eine Kündigung erteilte die Schlichtungsbehörde am 30. November 2011 die **Klagebewilligung**, welche der Mieterin am 1. Dezember 2011 zugestellt wurde (E. A). Die Behörde belehrte die Parteien fälschlicherweise dahingehend, dass die 30-tägige Frist gemäss **Art. 209 Abs. 4 ZPO** während der **Gerichtsferien** nicht ruhe (E. A). Die Mieterin reichte die Klage am 16. Januar 2012 ein, was unter Berücksichtigung eines Stillstands rechtzeitig, ohne Stillstand jedoch verspätet gewesen wäre (E. B).

# III. Erwägungen
**1. Gesetzliche Grundlagen** Gemäss **Art. 145 Abs. 1 ZPO** stehen gesetzliche und richterliche Fristen während der **Gerichtsferien** (u. a. vom 18. Dezember bis zum 2. Januar) still (E. 2.1). **Art. 145 Abs. 2 lit. a ZPO** statuiert eine Ausnahme für das **Schlichtungsverfahren** (**procédure de conciliation**) (E. 2.1). **Art. 209 Abs. 3 ZPO** sieht eine Klagefrist von drei Monaten vor, die in Mietstreitigkeiten gemäss **Art. 209 Abs. 4 ZPO** auf 30 Tage verkürzt ist (E. 2.1).

**2. Begriff des Schlichtungsverfahrens** Das Bundesgericht legt die Begriffe systematisch aus. Das eigentliche **Schlichtungsverfahren** wird in den **Art. 202 bis 207 ZPO** geregelt (E. 2.3). Die **Art. 208 ZPO** und **Art. 209 ZPO** regeln hingegen die Folgen nach Abschluss des Schlichtungsversuchs (E. 2.3). Die Frist zur Klageeinreichung beginnt erst mit der Zustellung der **Klagebewilligung** zu laufen – zu diesem Zeitpunkt ist das Schlichtungsverfahren bereits beendet und die Schlichtungsbehörde nicht mehr befasst (**dessaisie**) (E. 2.3).

**3. Historische und teleologische Auslegung** In der Vernehmlassung zum Vorentwurf der **ZPO** wurde explizit vorgeschlagen, die Fristen für die Klageeinreichung vom Stillstand auszunehmen, was jedoch im finalen Entwurf des Bundesrates nicht übernommen wurde (E. 2.3). Der Gesetzgeber verzichtete auf eine Klausel, die den Stillstand ausschloss (E. 2.3). Der Zweck der Verfahrensbeschleunigung steht dem Stillstand nicht entgegen, da die Verzögerung durch die Ferien maximal einen Monat beträgt (E. 2.3).

**4. Tragweite von Art. 145 Abs. 2 lit. a ZPO** Die Ausnahme vom Fristenstillstand dient dazu, die Tätigkeit der Schlichtungsbehörde selbst (z. B. Fristen für Verhandlungen oder Stellungnahmen gemäss **Art. 202 Abs. 4 ZPO**) nicht zu unterbrechen (E. 2.5). Sie bezieht sich jedoch nicht auf die Frist, innerhalb derer ein Prozess nach Abschluss des Schlichtungsversuchs beim Gericht anhängig gemacht werden muss (E. 2.3, E. 2.6).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht heisst die Beschwerde gut und hebt den Entscheid des Kantonsgerichts Waadt auf (E. 2.6). Es stellt fest, dass die Fristen von **Art. 209 Abs. 3 und 4 ZPO** während der **Gerichtsferien** gemäss **Art. 145 Abs. 1 ZPO** stillstehen (E. 2.6). Die Klage der Mieterin war somit unter Berücksichtigung des Stillstands über die Weihnachtsfeiertage rechtzeitig (E. 2.6).

# V. Relevanz für Praxis
- **Fristensicherheit:** Anwälte und Parteien können sich darauf verlassen, dass die Frist zur Klageeinreichung nach Erhalt der **Klagebewilligung** während der gesetzlichen **Gerichtsferien** ruht.
- **Abgrenzung:** Das **Schlichtungsverfahren** im Sinne der Stillstandsausnahme endet mit der Eröffnung der **Klagebewilligung**.
- **Behördenbelehrung:** Der Entscheid unterstreicht indirekt, dass unrichtige Rechtsmittelbelehrungen von Behörden (hier die Verneinung des Stillstands) zwar die Rechtslage nicht ändern, die Korrektur durch das Bundesgericht aber die Rechtsposition der Parteien schützt.

---
