---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (II. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 13.07.1944
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Erbrecht
Besonderes:
---
**«Biens aisément négociables»-Doktrin**
Grundsatzentscheid zur Verjährung der Herabsetzungsklage bei Nutzniessungsvermächtnissen und zur Unzulässigkeit der Umwandlung in eine kantonale Feststellungsklage.
# I. Streitfrage und Parteien
Die zentrale **Streitfrage** ist, ob ein Pflichtteilserbe (hier die Witwe), dem anstelle seines gesetzlichen Eigentumsanteils eine Nutzniessung vermacht wurde, die Herabsetzung verlangen kann, auch wenn die Nutzniessung wertmässig vorteilhafter sein könnte, und wann die **Verjährungsfrist** für diesen Anspruch zu laufen beginnt.

**Parteien:**
- **Klägerin (Anschlussberufungsklägerin):** Witwe Marthe Chable.
- **Beklagte (Berufungsklägerin):** Tochter Madeleine Jaquillard.

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Kantonalgericht betrachtete die Klage als Herabsetzungsklage für unzulässig, liess sie jedoch als Feststellungsklage nach kantonalem Recht zu. Die Beklagte führt Berufung beim Bundesgericht und verlangt die Abweisung der Klage; die Klägerin verlangt mit ihrer Anschlussberufung die Anerkennung als Herabsetzungsklage.
## Rechtsbegehren
Die Klägerin verlangt, dass ihr anstelle der im Testament vorgesehenen Nutzniessung an der Hälfte des Nachlasses der **Pflichtteil von einem Viertel zu Eigentum** zugesprochen wird. Zudem fordert sie die Herabsetzung der Anteile der Beklagten.
## Sachverhalt
Henri-Edouard Chable verstarb 1940. In seinem Testament vermachte er seiner Ehefrau die Nutzniessung an der Hälfte der Erbmasse und bezeichnete dies als den Anteil, den sie laut Gesetz wählen könne. Im Oktober 1941 wurde der Witwe ein Teilungsplan unterbreitet, aus dem hervorging, dass durch weitere Vermächtnisse ihr Pflichtteil materiell angegriffen wurde. Im September 1942 focht sie ihre Zustimmung zum Teilungsplan an und verlangte den Pflichtteil zu Eigentum.

# III. Erwägungen
- **Verhältnis von Bundesrecht und kantonalem Prozessrecht (E. 1):** Eine Klage, die nach Bundesrecht (hier [[Art. 522 ZGB|Art. 522 ff. ZGB]]) als Herabsetzungsklage unzulässig, verjährt oder unbegründet ist, kann nicht als Feststellungsklage nach kantonalem Recht zugelassen werden. Dies würde die materiellen Voraussetzungen und Fristen des Bundesrechts unterlaufen.

- **Pflichtteilsverletzung durch Nutzniessung (E. 2):** Der Pflichtteil des überlebenden Ehegatten bezieht sich auf das **Eigentum** (*Art. 471 Ziff. 4 ZGB a.F.*). Ein Nutzniessungs- oder Rentenvermächtnis stellt keinen gleichwertigen Ersatz für das Eigentum dar, da dessen Wert aufgrund der ungewissen Lebensdauer rein konjektural ist und Nutzniessungsrechte nicht frei handelbar sind. Der Erbe ist daher bereits dann in seinem Pflichtteil verletzt, wenn ihm das Wahlrecht zwischen Eigentum und Nutzniessung durch einseitige Verfügung des Erblassers entzogen wird.

- **Beginn der Verjährung (E. 2):** Die einjährige Verjährungsfrist der Herabsetzungsklage beginnt mit der Kenntnis der Pflichtteilsverletzung ([[Art. 533 ZGB]]). Da die Zuweisung einer Nutzniessung anstelle von Eigentum an sich eine Verletzung darstellt, beginnt die Frist bereits mit der **Kenntnisnahme des Testamentsinhalts**. Die Witwe wusste bereits lange vor dem 6. Oktober 1941, dass ihr Ehemann sie entgegen ihrem gesetzlichen Wahlrecht auf die Nutzniessung verwiesen hatte.

- **Kenntnis des Inventarwerts (E. 2):** Dass die Witwe erst später (Oktober 1941) durch den Teilungsplan von der genauen wertmässigen Zusammensetzung der Erbmasse erfuhr, ist für den Verjährungsbeginn nicht entscheidend, da die rechtliche Verletzung (Entzug des Eigentumsanspruchs) bereits vorher bekannt war.

# IV. Entschied
Das Bundesgericht **heisst die Berufung der Beklagten gut** und weist die Anschlussberufung ab. Das kantonale Urteil wird aufgehoben und die Klage der Witwe wegen **Verjährung** abgewiesen.

# V. Relevanz für Praxis
Dieser Entscheid ist von grosser Bedeutung für das Verständnis des pflichtteilsrechtlichen Schutzes gegenüber Nutzniessungsrechten. Er stellt klar, dass:
1. Der Erblasser dem Ehegatten die Wahl zwischen Eigentum und Nutzniessung nicht durch Testament entziehen darf.
	- Pflichtteil ausschliesslich aus Nutzniessung = Verletzung des Pflichtteils
	- Ableitung -> "Pflichtteil muss leicht handelbar sein"
2. Die Herabsetzungsklage das einzige Mittel ist, um den Eigentumsanspruch durchzusetzen, und diese einer strengen einjährigen Verjährungsfrist ab Testamentseröffnung unterliegt.
3. Die kantonale Feststellungsklage keine Auffangmöglichkeit für verjährte bundesrechtliche Ansprüche bietet.


---
