---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (II. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 12.12.1961
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Auftragsrecht
  - Haftpflichtrecht
Besonderes:
---
Haftung des unentgeltlichen Rechtsbeistands für prozessuale Fehler; Beweis des Schadens bei verpassten Prozesschancen.
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F87-II-364%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Die Hauptfrage ist, ob ein **Armenanwalt (unentgeltlicher Rechtsbeistand)** für den Schaden haftet, der dadurch entsteht, dass er die **Frist für eine Vaterschaftsklage gemäss [[Art. 308 ZGB]]** versäumt hat. **Parteien:** Dr. X (Beklagter/Anwalt) gegen Mutter P. und deren Kind (Kläger/Berufungsbeklagte).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Der Appellationshof des Kantons Bern verurteilte Dr. X am 14. Juni 1961 zur Zahlung von Schadenersatz (Kapitalbetrag für entgangene Unterhaltsbeiträge), da er durch die Fristversäumnis die Vaterschaftsklage verunmöglichte. Dr. X erhob dagegen Berufung an das Bundesgericht.

## Rechtsbegehren
Der Beklagte (Dr. X) beantragte die Abweisung der Schadenersatzklage. Er machte geltend, kein Verschulden treffe ihn, da die Rechtslage bezüglich der Frist unklar gewesen sei, und ein Schaden sei nicht bewiesen, da der Ausgang des Vaterschaftsprozesses unsicher gewesen wäre.

## Sachverhalt
Ein am 15. November 1956 geborenes Kind machte eine Vaterschaftsklage gegen G. geltend. Nach einem gescheiterten Aussöhnungsversuch im Februar 1957 wurde Dr. X im September 1957 als Armenanwalt beigeordnet. Die einjährige Klagefrist nach **[[Art. 308 ZGB]]** lief bis zum **15. November 1957**. Dr. X reichte die Klage erst am 28./29. November 1957 ein. Die Klage wurde von den kantonalen Instanzen wegen Verspätung abgewiesen, da die Wirkung der ersten Klagebewilligung bereits abgelaufen war und kein neues Sühnbegehren gestellt wurde.

# III. Erwägungen
- **Erwägung 1:** Der Anwalt haftet für die getreue und sorgfältige Ausführung des Auftrags nach **[[Art. 398 OR]]**, wobei dies auch für den Armenanwalt gilt. Bei Unklarheiten über den Fristenlauf (hier im Zusammenspiel mit kantonalem Prozessrecht, **Art. 153/155 bern. ZPO**) ist der Anwalt verpflichtet, den **sichersten Weg** zu wählen, um einen Rechtsverlust zu vermeiden. Dr. X hätte innerhalb der sechs Wochen seit seiner Ernennung entweder die Klage einreichen oder ein neues Sühnbegehren stellen müssen. Das Unterlassen dieser einfachen Vorsichtsmassnahmen stellt ein **grob fahrlässiges Verhalten** dar.
- **Erwägung 2 (im Original als "1." bezeichnet):** Der Schaden besteht im Verlust der Ansprüche, die im Vaterschaftsprozess hätten erstritten werden können (**Art. 317 und 319 ZGB**). Da der ursprüngliche Prozess nicht stattfand, muss das Gericht im Haftpflichtprozess prüfen, wie der Vorprozess bei pflichtgemässem Handeln **höchstwahrscheinlich** ausgegangen wäre ("hypothetischer Prozessausgang"). Das Bundesgericht bestätigt die vorinstanzliche Würdigung, wonach die Vaterschaft von G. aufgrund der Beweislage (Blutgutachten, Indizien für Geschlechtsverkehr) im Vaterschaftsprozess mit hoher Wahrscheinlichkeit anerkannt worden wäre.
- **Erwägung 3 (im Original als "1." bezeichnet):** Eine Ermässigung der Ersatzpflicht wegen nur leichter Fahrlässigkeit (**[[Art. 43 OR|Art. 43 Abs. 1 OR]]**) scheidet aus, da das Verschulden schwer wiegt. Ebenso liegt kein relevantes Mitverschulden der Kläger oder des Beistands vor (**[[Art. 44 OR|Art. 44 Abs. 1 OR]]**); der Anwalt durfte sich nicht darauf verlassen, dass ein Laie oder der Beistand ihn auf den Fristenlauf hinweist, für dessen Überwachung er gerade bestellt wurde.

# IV. Entschied
Die Berufung wird abgewiesen und das Urteil des Appellationshofes des Kantons Bern bestätigt.

# V. Relevanz für Praxis
Dieser Entscheid ist ein Leitfall zur **Anwaltshaftung bei Fristversäumnissen**:
1. **Sorgfaltspflicht:** Ein Anwalt muss bei Zweifeln über prozessuale Fristen stets die sicherste Vorkehrung treffen ("Gebot der Vorsicht").
2. **Schadensnachweis:** Der Geschädigte muss beweisen, dass er den Vorprozess mit hoher Wahrscheinlichkeit gewonnen hätte. Das Gericht im Haftpflichtprozess nimmt hierfür eine hypothetische Beurteilung des Vorprozesses vor.
3. **Armenrecht:** Die Pflichten und die Haftung eines Armenanwalts sind identisch mit denen eines privat mandatierten Anwalts.

---
