---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 22.03.2005
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Obligationenrecht
  - SchKG
Besonderes: Französisch
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Leitentscheid zur **Schuldanerkennung**, **Simulation** und zum **Mäklervertrag**
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F131-III-268%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Der Kern des Verfahrens dreht sich um eine **Aberkennungsklage** (**Art. 83 Abs. 2 SchKG**) gegen eine durch Unterschrift bekräftigte **Schuldanerkennung** über 300'000 USD (E. 3.1). Streitig ist, ob die in der Urkunde genannte Ursache (ein **Darlehen**) simuliert war und ob die tatsächlich zugrunde liegende Vereinbarung (ein **Mäklervertrag**) eine Zahlungsverpflichtung auslöst, obwohl das beabsichtigte Geschäft scheiterte (E. 3.2, E. 4.1).

**Parteien:**
- **Beschwerdeführer (Beklagter):** X. (Finanzmakler)
- **Beschwerdegegner (Kläger):** Y. (Reeder)

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Nachdem X. gegen Y. die Betreibung für 441'000 CHF eingeleitet hatte und ihm die **provisorische Rechtsöffnung** erteilt wurde, erhob Y. fristgerecht **Aberkennungsklage** (**Art. 83 Abs. 2 SchKG**) (E. 3.1). Das Kantonsgericht Waadt hiess die Klage am 23. Dezember 2003 gut und stellte fest, dass Y. die Summe nicht schuldet (E. B.d). Dagegen führt X. **Berufung** (recours en réforme) beim Bundesgericht (E. C.a).
## Rechtsbegehren
Der Beschwerdeführer (X.) verlangte die Abweisung der **Aberkennungsklage** und die Gutheissung seiner Widerklage auf Zahlung von 441'000 CHF nebst Zins (E. B.b, E. C.a). Der Beschwerdegegner (Y.) beantragte die Bestätigung des vorinstanzlichen Urteils (E. 11).
## Sachverhalt
Y. beabsichtigte, Schiffe einer in Konkurs gefallenen Gesellschaft zurückzukaufen, und beauftragte X. als Vermittler für die Finanzierung und Verhandlungen (E. A.a). Am 7. August 1996 unterzeichnete Y. eine **Schuldanerkennung**, in der er erklärte, X. 300'000 USD aus einem persönlichen **Darlehen** zu schulden (E. A.b). In Wirklichkeit floss jedoch nie Geld (E. 4.2). Das Projekt zum Rückkauf der Schiffe scheiterte schliesslich, da keine Finanzierung gefunden wurde (E. A.c, E. 5.1.4).

# III. Erwägungen
- **1. Wirkung der Schuldanerkennung ([[Art. 17 OR]]):** Eine **Schuldanerkennung** bewirkt eine Umkehr der Beweislast. Der Gläubiger muss die Ursache der Forderung nicht beweisen; es ist Sache des Schuldners (Y.), die Ungültigkeit des zugrunde liegenden Rechtsverhältnisses nachzuweisen (E. 3.2). Der Schuldner kann dabei alle Einreden und Einwendungen vorbringen, insbesondere dass die Ursache nichtig, simuliert oder erloschen sei (E. 3.2).

- **2. Simulation des Darlehens (Art. 18 Abs. 1 und [[Art. 312 OR]]):** Das Bundesgericht bestätigt, dass kein **Darlehen** im Sinne von **[[Art. 312 OR]]** vorlag, da X. dem Y. nie Kapital übertragen hatte (E. 4.2). Die Bezeichnung als "Darlehen" in der Urkunde war eine **Simulation** (**[[Art. 18 OR|Art. 18 Abs. 1 OR]]**), um eine vermeintliche Provisionsforderung zu kleiden (E. 4.1, E. 4.2). Zwischen dem juristischen Sprachgebrauch und dem allgemeinen Verständnis des Begriffs "leihen" besteht kein Unterschied, der die Fehlbezeichnung rechtfertigen würde (E. 4.2).

- **3. Qualifikation als Mäklervertrag ([[Art. 412 OR]]):** Das tatsächliche (dissimulierte) Rechtsverhältnis ist als **Mäklervertrag** (courtage) gemäss **[[Art. 412 OR|Art. 412 Abs. 1 OR]]** zu qualifizieren (E. 5.1.3). X. handelte als Vermittler, um für Y. die Gelegenheit zum Rückkauf von Schiffen zu schaffen und Finanzierungen auszuhandeln (E. 5.1.3). Gegen einen **Auftrag** (**[[Art. 394 OR]]**) spricht, dass X. in seiner Tätigkeit frei war, keine spezifischen Weisungen erhielt und eine einmalige Entschädigung für den Erfolg vereinbart war (E. 5.1.3).

- **4. Provisionsanspruch und "No-cure-no-pay" ([[Art. 413 OR]]):**
	- Gemäss **[[Art. 413 OR|Art. 413 Abs. 1 OR]]** hat der Mäkler nur dann Anspruch auf seinen Lohn, wenn das Geschäft infolge seiner Vermittlung zustande kommt (E. 5.1.4).
	- Da die Verhandlungen über den Schiffskauf endgültig scheiterten, ist keine Provision geschuldet (E. 5.1.4).
	- Expertengutachten bestätigten zudem, dass im maritimen Bereich der Grundsatz "**no-cure-no-pay**" gilt (E. B.c, E. 5.1.4).
	- Ein Anspruch auf **Auslagenersatz** (**[[Art. 413 OR|Art. 413 Abs. 3 OR]]**) besteht nur bei ausdrücklicher Vereinbarung, welche hier nicht nachgewiesen wurde (E. 5.2.2).

- **5. Umwandlung des Rechtsmittels:** Eine Konvertierung der **Berufung** in eine **staatsrechtliche Beschwerde** ist ausgeschlossen, wenn das Bundesgericht – wie hier – auf die materiellen Rügen eintritt und diese prüft (E. 6).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht weist die Beschwerde ab, soweit darauf einzutreten ist (E. 7). Die **Aberkennungsklage** wurde zu Recht gutgeheissen, da die zugrunde liegende Forderung aus dem **Mäklervertrag** mangels Erfolgserreichung nicht entstanden ist (E. 7).

# V. Relevanz für Praxis
- **Beweislast bei [[Art. 17 OR]]:** Der Entscheid verdeutlicht, dass eine **Schuldanerkennung** den Schuldner nicht schutzlos stellt; er kann den Nachweis der **Simulation** führen, wenn die darin genannte _Causa_ (z. B. Darlehen) faktisch nicht existiert.
- **Erfolgsbedingtheit des Mäklerlohns:** Das Bundesgericht bekräftigt den dispositiven Charakter von **[[Art. 413 OR|Art. 413 Abs. 1 OR]]**, wonach ohne gegenteilige Abmachung bei Scheitern des Hauptgeschäfts keinerlei Vergütung geschuldet ist.
- **Abgrenzung Mäkler/Beauftragter:** Für die Qualifikation als **Mäklervertrag** ist die Weisungsunabhängigkeit und die Ausrichtung auf einen spezifischen Vertragsschluss massgebend.

---
