---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (Strafrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 07.10.2021
Rechtsgebiet:
  - Strafprozessrecht
Besonderes: Italienisch
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Zulässigkeit von Videoaufzeichnungen als Beweismittel zur Widerlegung der **Poststempelvermutung** und Kostenfolgen bei unnötigem Aufwand.
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F147-IV-526%3Ait&lang=it&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Zentrale Streitfrage ist, ob eine audiovisuelle Aufzeichnung (Video) ein taugliches Beweismittel darstellt, um die gesetzliche Vermutung umzustossen, wonach das Datum des Poststempels dem tatsächlichen Einreichedatum einer Rechtsschrift entspricht (**Art. 91 Abs. 2 StPO**) (E. 1, E. 3.1).

**Parteien:**
- **Beschwerdeführer:** A. (Privatkläger).
- **Beschwerdegegner:** B. und C. sowie die Staatsanwaltschaft Wallis.

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Kantonsgericht Wallis trat am 28. September 2020 auf eine Beschwerde von A. gegen eine Einstellungsverfügung nicht ein, da diese als verspätet erachtet wurde (E. B). Das Gericht stützte sich dabei auf den Poststempel vom 25. August 2020, während die Frist am 24. August 2020 ablief (E. B, E. 3.2). A. erhob daraufhin **Beschwerde in Strafsachen** beim Bundesgericht (E. C).
## Rechtsbegehren
Der Beschwerdeführer beantragt die Aufhebung des kantonalen Nichteintretensentscheids und die Feststellung, dass die Beschwerde fristgerecht eingereicht wurde (E. C).
## Sachverhalt
Die zehntägige Beschwerdefrist gemäss **Art. 396 Abs. 1 StPO** endete am 24. August 2020 (E. 3.2). Der Umschlag mit der Beschwerde trug den Poststempel vom Folgetag (E. 3.2). Der Rechtsvertreter des Beschwerdeführers informierte das Gericht jedoch bereits am 24. August 2020 um 22:15 Uhr per E-Mail (corroborative) und im Begleitschreiben der physischen Postsendung darüber, dass der Einwurf um 22:05 Uhr erfolgt sei und ein Videobeweis vorliege (E. B). Der Videobeweis auf einem USB-Stick wurde am 25. August 2020 nachgereicht (E. B, E. 3.2).

# III. Erwägungen
**1. Fristwahrung und Beweislast** Gemäss **Art. 91 Abs. 2 StPO** (analog zu **Art. 48 LTF**) gilt eine Frist als gewahrt, wenn die Eingabe spätestens am letzten Tag der Frist der Post übergeben wird (E. 3.1). Die Beweislast für die Rechtzeitigkeit liegt bei der Partei bzw. deren Anwalt (E. 3.1). Es besteht die Vermutung, dass das Datum des Poststempels mit dem Tag der Übergabe an die Post übereinstimmt (Regesto a, E. 3.1).

**2. Widerlegung der Poststempelvermutung** Diese Vermutung kann durch jedes geeignete Beweismittel widerlegt werden (E. 3.1). Voraussetzung ist nach der Rechtsprechung, dass der Absender das Gericht **spontan** und grundsätzlich **vor Ablauf der Frist** über den rechtzeitigen Einwurf informiert und die Beweismittel bezeichnet (E. 3.1). Dies kann im Begleitschreiben, auf dem Umschlag oder via E-Mail geschehen (E. 3.1). Im vorliegenden Fall wurde diese Pflicht durch die rechtzeitige Vorabinformation per E-Mail und den Hinweis im Postschreiben erfüllt (E. 3.2).

**3. Beweiswert von Videoaufnahmen** Das Bundesgericht präzisiert, dass eine Videoaufnahme grundsätzlich geeignet ist, die Poststempelvermutung zu entkräften (E. 3.4). Zwar bestehen theoretische Manipulationsmöglichkeiten (E. 3.5), doch ist zu berücksichtigen, dass Anwälte gemäss **Art. 12 BGFA** zur wahrheitsgetreuen Berufsausübung verpflichtet sind (E. 3.5). Ohne konkrete Anhaltspunkte für eine Fälschung darf an der Glaubwürdigkeit einer durch einen Anwalt eingereichten Sequenz nicht gezweifelt werden (E. 3.5). Das Video muss jedoch eindeutig das Datum, die Uhrzeit und die Identität des eingeworfenen Umschlags belegen (E. 3.5).

**4. Kostenfolgen (Art. 417 StPO)** Obwohl zulässig, ist die Einreichung von Videobeweisen keine "einfache Lösung" und verursacht Mehraufwand bei den Behörden (E. 4). Kosten, die durch eine solche Beweisführung entstehen (z.B. für die Sichtung oder Begutachtung des Videos), können der Partei oder ihrem Anwalt gemäss **Art. 417 StPO** (analog **Art. 66 Abs. 3 LTF**) als unnötig verursachte Kosten auferlegt werden, da der Anwalt durch den späten Einwurf die Vermutung der Verspätung selbst herbeigeführt hat (Regesto b, E. 4).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht heisst die Beschwerde gut (E. 17). Der Entscheid des Kantonsgerichts Wallis wird aufgehoben. Die Sache wird an die Vorinstanz zurückgewiesen, damit diese den Inhalt des Videobeweises prüft und über die Zulässigkeit der kantonalen Beschwerde neu entscheidet (E. 17).

# V. Relevanz für Praxis
- **Zulässigkeit moderner Beweismittel:** Das Bundesgericht erkennt Videoaufnahmen explizit als Mittel zur Widerlegung der Poststempelvermutung an, stellt aber strenge prozessuale Anforderungen an deren Ankündigung.
- **Anwaltliche Dokumentationspflicht:** Bei Einwürfen kurz vor Mitternacht (nach Leerung der Briefkästen) ist eine sofortige Anzeige an das Gericht (noch vor Fristablauf) zwingend, um die Rechtzeitigkeit später beweisen zu können.
- **Kostenrisiko:** Anwälte sollten sich bewusst sein, dass die Wahl eines späten Einwurfs, der eine aufwendige Beweisführung nach sich zieht, zu persönlichen Kostenauferlegungen wegen unnötiger Prozessführung führen kann.

---
