---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 06.08.2009
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Internationales Privatrecht
  - Obligationenrecht
Besonderes: Französisch
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Leitentscheid zur Annahme einer Anweisung und zum anwendbaren Recht
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F135-III-562%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Die Hauptstreitpunkte dieses Verfahrens sind die Bestimmung des auf eine internationale **Anweisung** anwendbaren Rechts gemäss **IPRG** sowie die Voraussetzungen, unter denen ein **Angewiesener** durch die **Annahme** der **Anweisung** gegenüber dem **Anweisungsempfänger** persönlich verpflichtet wird (Regeste, E. 3.2, E. 3.4).

**Parteien:**
- **Beschwerdeführer:** X. (Anweisungsempfänger/Gläubiger, wohnhaft in Frankreich)
- **Beschwerdegegner:** Y. (Angewiesener/Notar, niedergelassen in der Schweiz) (E. 1, E. 3.4).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
X. klagte am 10. September 1998 beim Kantonsgericht Waadt gegen den Notar Y. auf Zahlung von 462'729.10 CHF (E. 5). Das Kantonsgericht wies die Klage am 11. Juni 2008 ab, da nicht bewiesen sei, dass der Notar die **Anweisung** gegenüber X. angenommen und sich damit persönlich verpflichtet habe (E. 6). X. erhob dagegen **Beschwerde in Zivilsachen** an das Bundesgericht (E. 6).
## Rechtsbegehren
Der Beschwerdeführer verlangte die Aufhebung des kantonalen Urteils und die Verurteilung des Beschwerdegegners zur Zahlung von 462'729.10 CHF nebst Zins zu 5 % seit dem 4. Juni 1998 sowie die Erteilung der definitiven Rechtsöffnung (E. 6).
## Sachverhalt
Die Eheleute A. (Anweisende) verkauften eine Liegenschaft und beauftragten den Notar Y. mit der Abwicklung. Sie instruierten ihn, vom Verkaufserlös einen Teilbetrag an ihren Gläubiger X. zu zahlen (E. 3). Notar Y. erteilte daraufhin seiner Bank (W.) einen Zahlungsauftrag zugunsten von X. (E. 4). Bevor die Zahlung ausgeführt wurde, forderte jedoch eine Hypothekargläubiger-Bank (V.) den gesamten Erlös ein, da die Verkäufer den Kaufpreis wahrheitswidrig zu niedrig angegeben hatten (E. 4). Notar Y. widerrief daraufhin den Zahlungsauftrag an die Bank W. (E. 4). X. stellte sich auf den Standpunkt, der Notar sei durch die Kommunikation über das Geschäft sein persönlicher Schuldner geworden (E. 5).

# III. Erwägungen
- **1. Anwendbares Recht (Internationales Privatrecht):** Da der Anweisungsempfänger (X.) seinen Wohnsitz im Ausland hat, liegt ein internationaler Sachverhalt vor (E. 3.2).
	- Die Qualifikation erfolgt nach der _lex fori_ (Schweizer Recht), wonach das Rechtsverhältnis als **Anweisung** gemäss **[[Art. 466 OR]]** einzustufen ist (E. 3.2).
	- Mangels Rechtswahl (**Art. 116 IPRG**) untersteht die **Anweisung** dem Recht des Staates, in dem der **Angewiesene** seinen gewöhnlichen Aufenthalt oder seine Niederlassung hat, da dieser die charakteristische Leistung erbringt (**Art. 117 Abs. 2 und Abs. 3 lit. c IPRG**) (Regeste, E. 3.2). Da der Notar seine Niederlassung in der Schweiz hat, ist Schweizer Recht anwendbar (E. 3.2).

- **2. Widerruf der Anweisung:** Hinsichtlich der zweiten **Anweisung** (Notar an Bank W.) stellt das Gericht fest, dass der Notar als **Anweisender** die **Anweisung** gemäss **[[Art. 470 OR|Art. 470 Abs. 2 OR]]** gegenüber der Bank wirksam widerrufen konnte (E. 3.3). Ein solcher Widerruf ist zulässig, solange der **Angewiesene** (die Bank) dem **Anweisungsempfänger** (X.) die **Annahme** noch nicht mitgeteilt hat (E. 3.3).

- **3. Annahme der Anweisung gegenüber dem Empfänger:**
	- Gemäss **[[Art. 468 OR|Art. 468 Abs. 1 OR]]** entsteht zwischen dem **Angewiesenen** und dem **Anweisungsempfänger** erst dann ein Rechtsverhältnis, wenn der **Angewiesene** diesem die **Annahme** der **Anweisung** anzeigt (E. 3.4).
	- Die **Annahme** im Sinne von **[[Art. 468 OR|Art. 468 Abs. 1 OR]]** (externes Verhältnis) ist strikt von der Akzeptanz des Auftrags gegenüber dem **Anweisenden** (internes Verhältnis, **[[Art. 467 OR|Art. 467 Abs. 3 OR]]**) zu unterscheiden (E. 3.4).
	- Die **Annahme**erklärung macht die Schuld gegenüber dem Empfänger abstrakt (E. 3.4). Sie erfordert einen klaren Bindungswillen, den der Empfänger nach Treu und Glauben als solchen verstehen darf (E. 3.4).
	- Das Bundesgericht stellt klar: Dass ein Notar oder eine Bank den Empfänger aus Gründen der Transparenz über den Fortgang der Transaktion informiert, bedeutet keine Absicht, sich persönlich zu verpflichten (Regeste, E. 3.4). Die Information über den Ablauf der Operationen begründet keine Zahlungspflicht (E. 3.4). Ein persönliches Einstehen des Notars unabhängig von der Verfügbarkeit der Mittel (abstrakte Verpflichtung) widerspräche der notariellen Praxis und müsste aus einer ausdrücklichen, bedeutsamen Willenskundgebung hervorgehen (E. 3.4).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht weist die Beschwerde ab (E. 3.4). Da der Notar keine vorbehaltlose **Annahme** gegenüber X. erklärt hat, besteht keine direkte Forderung gemäss **[[Art. 468 OR|Art. 468 Abs. 1 OR]]**, und die Klage wurde zu Recht abgewiesen (E. 3.4).

# V. Relevanz für Praxis
- **Bestimmung der charakteristischen Leistung:** Der Entscheid bestätigt, dass bei der **Anweisung** im Sinne von **Art. 117 IPRG** die Leistung des **Angewiesenen** als charakteristisch gilt.
- **Schutz des Angewiesenen:** Professionelle Akteure (Notare, Banken) können Informationen über den Stand einer Zahlung erteilen, ohne befürchten zu müssen, allein dadurch eine persönliche, vom Deckungsverhältnis losgelöste Haftung gegenüber dem Empfänger zu begründen.
- **Formlose Annahme:** Zwar kann die **Annahme** einer **Anweisung** gemäss **[[Art. 468 OR|Art. 468 Abs. 1 OR]]** auch durch konkludentes Handeln erfolgen, doch sind an den Nachweis des Bindungswillens hohe Anforderungen zu stellen.

---
