---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 01.03.1988
Rechtsgebiet:
  - Werkvertragsrecht
  - Obligationenrecht
  - Zivilrecht
Besonderes:
---
Leitentscheid zur Rechtsnatur des Totalunternehmervertrages

# I. Streitfrage und Parteien
Die Hauptstreitfrage dreht sich um die **rechtliche Qualifikation** eines **Totalunternehmervertrages** sowie um die Rechtsfolgen eines Vertragsrücktritts durch den Besteller (Regeste). Es ist zu klären, ob auf die Auflösung des Verhältnisses die Regeln des **Auftragsrechts** (**[[Art. 404 OR]]**) oder diejenigen des **Werkvertragsrechts** (**[[Art. 377 OR]]**) Anwendung finden (E. 1c).

**Parteien:**
- **Kläger (Besteller):** Y., der ein Einfamilienhaus bauen wollte.
- **Beklagter (Totalunternehmer):** X., bezeichnet als "Hausarchitekt" und Generalunternehmer.

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Bezirksgericht Höfe verpflichtete den Beklagten zur Rückerstattung von Fr. 38'000.--. Das Kantonsgericht des Kantons Schwyz bestätigte diesen Entscheid am 16. Juni 1987. Der Beklagte erhob daraufhin **Berufung** an das Bundesgericht, welches die Berufung abwies.
## Rechtsbegehren
Der Kläger beantragte die Feststellung, dass die Vertragsauflösung unter den Regeln des **Auftragsrechts** stehe, und forderte die Rückerstattung von Anzahlungen in der Höhe von Fr. 45'000.-- nebst Schadenersatz.
## Sachverhalt
Die Parteien schlossen am 1. Juni 1981 einen als **Werkvertrag** betitelten Vertrag über die schlüsselfertige Erstellung eines Einfamilienhauses zu einem Pauschalpreis (SIA-Formular 1023). Nach einer massiven Projektänderung und Kostensteigerung (von ca. Fr. 445'000.-- auf Fr. 621'000.--) erklärte der Kläger, das Projekt nicht finanzieren zu können, und trat vom Vertrag zurück. Der Beklagte wollte die geleisteten Anzahlungen als Schadenersatz gemäss **[[Art. 377 OR]]** behalten.

# III. Erwägungen
- **Definition Totalunternehmer:** Ein **Totalunternehmer** unterscheidet sich vom Generalunternehmer dadurch, dass er zusätzlich zur gesamten Ausführung des Bauwerks auch die **Planungsarbeiten** (Projektierung) übernimmt (E. 1a).

- **Rechtsnatur der Ausführung:** Die Ausführung des Bauwerks (Generalunternehmerkomponente) untersteht unbestritten dem **Werkvertragsrecht** gemäss **Art. 363 ff. OR** (E. 1b).

- **Rechtsnatur der Planung:** Das Bundesgericht hielt fest, dass nach neuerer Rechtsprechung (seit **BGE 109 II 464**) auch die Erstellung von Projektierungsarbeiten und Plänen ("Geist-Werkvertrag") den Bestimmungen über den **Werkvertrag** (**Art. 363 ff. OR**) zu unterstellen ist (E. 1b). Zwar weisen Gesamtverträge von Architekten (mit Bauleitung etc.) Elemente des **Auftrags** auf, doch die reine Projektierung ist werkvertraglich (E. 1b).

- **Qualifikation des Totalunternehmervertrages:** Da sowohl die Planung als auch die Ausführung den Regeln des **Werkvertrages** unterstehen, ist der **Totalunternehmervertrag** gesamthaft als **Werkvertrag** zu qualifizieren (E. 1c).

- **Vertragsauflösung:** Da das gesamte Rechtsverhältnis werkvertraglicher Natur ist, finden auf den Rücktritt des Bestellers ausschliesslich die werkvertraglichen Regeln Anwendung (E. 1c). Ein Rückzug auf das jederzeitige Widerrufsrecht des **Auftragsrechts** nach **[[Art. 404 OR]]** ist somit ausgeschlossen (E. 1c). Der Rücktritt richtet sich nach **[[Art. 377 OR]]**, der dem Besteller den Rücktritt gegen volle Schadloshaltung des Unternehmers erlaubt (Regeste, E. 1c).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht weist die **Berufung** des Beklagten ab und bestätigt das vorinstanzliche Urteil. Der **Totalunternehmervertrag** wird als reiner **Werkvertrag** qualifiziert, womit für die Vertragsauflösung die Bestimmungen des **Werkvertragsrechts** massgebend sind.

# V. Relevanz für Praxis
Dieser Entscheid klärt die langjährige Kontroverse über die Rechtsnatur des **Totalunternehmervertrages** in der Schweiz. Er stellt klar, dass:

1. Der **Totalunternehmervertrag** rechtlich ein **Werkvertrag** ist (E. 1c).
2. Die auftragsrechtlichen Beendigungsvorschriften (**[[Art. 404 OR]]**) nicht anwendbar sind, selbst wenn der Rücktritt bereits während der Planungsphase erfolgt (Regeste, E. 1c).
3. Die Anwendung von **[[Art. 377 OR]]** sicherstellt, dass der Totalunternehmer bei einem grundlosen Rücktritt des Bestellers Anspruch auf das **positive Vertragsinteresse** (volle Schadloshaltung) hat.

---
