---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 07.10.1997
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Obligationenrecht
  - Auftragsrecht
Besonderes:
---
**Aufklärungspflicht** bei spekulativen Termingeschäften; **Übernahmeverschulden** des Vermögensverwalters
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F124-III-155%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Die Parteien sind:
- die X. AG (**Beklagte**),
- eine Vermittlerin von Börsentermingeschäften,
- und Y. (**Kläger**),
- ein handwerklicher Laie im Finanzbereich.

Strittig ist die Haftung der **Beklagten** für Verluste aus **Optionsgeschäften** sowie die Auslegung von Bestimmungen über die Kommissionshöhe in den **Allgemeinen Geschäftsbedingungen** (**AGB**).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Handelsgericht des Kantons Zürich verpflichtete die **Beklagte** zur Zahlung von Fr. 108'479.-- nebst Zins. Eine kantonale Nichtigkeitsbeschwerde wurde vom Kassationsgericht weitgehend abgewiesen. Das Bundesgericht weist die von der **Beklagten** erhobene **Berufung** ab.
## Rechtsbegehren
Der **Kläger** verlangte ursprünglich Schadenersatz in der Höhe von Fr. 111'441.60 (Hauptbegehren) aufgrund von Verlusten aus spekulativen **Optionsgeschäften**.
## Sachverhalt
Der **Kläger** zahlte insgesamt Fr. 125'000.-- auf Konten bei der **Beklagten** ein, um Investitionen in **Termingeschäfte** zu tätigen. Die **Beklagte** führte zahlreiche Transaktionen mit **Put- und Call-Optionen** durch. Dabei wurden hohe Kommissionen (US$ 300 pro "Kontrakt") verrechnet, was bei Geschäften mit mehreren Kontrakten zu einer erheblichen Gewinnschmälerung führte. Nach Liquidation der Konten verblieb dem **Kläger** nur ein Bruchteil seines Kapitals.

# III. Erwägungen
1. Vertragsauslegung der Kommissionsklausel
	- In den **AGB** und einer Broschüre war von Kommissionen "maximal 300 USD für Optionen"bzw."per Kontrakt" die Rede. Das Bundesgericht wandte die **Unklarheitsregel** an (E.1b). Da der Begriff "**Kontrakt**" für einen Laien nicht verständlich war und die Unterlagen suggerierten, "Option" und "Geschäft" seien synonym, durfte der **Kläger** nach **Treu und Glauben** davon ausgehen, dass pro getätigtem Geschäft (unabhängig von der Anzahl der Kontrakte) nur 300 USD anfallen (E. 1b).

2. Rechtliche Qualifikation
	- Der Vertrag zwischen der **Beklagten** und dem **Kläger** ist als **Vermögensverwaltung** zu qualifizieren (E. 2b). Da die **Beklagte** eigenständig über die Anlagestrategie und einzelne Transaktionen entschied, stehen die auftragsrechtlichen Elemente im Vordergrund (E. 2b). Es finden daher die Regeln über die **Sorgfalts- und Treuepflicht** gemäss **[[Art. 398 OR|Art. 398 Abs. 2 OR]]** Anwendung. Gemäss **[[Art. 425 OR|Art. 425 Abs. 2 OR]]** richtet sich die Haftung nach dem **Auftragsrecht**.

3. Aufklärungs- und Beratungspflichten
	- Wer sich berufsmässig mit dem Anlagegeschäft befasst, untersteht einer besonderen **Aufklärungspflicht** (E. 3a). Diese umfasst:
		- Information über spezifische Risiken der Anlageform (E. 3a).
		- Befragung des Kunden über dessen Wissensstand und Risikobereitschaft (E. 3a).
		- Hinweis auf die gewinnschmälernde Wirkung von Kommissionen bei hochspekulativen Geschäften (E. 3a).

	- Die **Beklagte** verletzte diese Pflichten, da sie den **Kläger** trotz seiner Unerfahrenheit nicht ausreichend über das Totalverlustrisiko und die Kommissionsstruktur aufklärte (E. 3a).

4. Übernahme- und Missorganisationsverschulden
	- Das Bundesgericht bejahte ein **Missorganisationsverschulden**, da das Personal der **Beklagten** fachlich ungenügend qualifiziert war, um eine kompetente Beratung zu leisten (E. 3a). Zudem liegt ein **Übernahmeverschulden** vor: Die **Beklagte** hätte den Auftrag mangels Fachkenntnissen ihrer Mitarbeiter gar nicht annehmen dürfen (E. 3b). Dies begründet die Haftung gemäss **[[Art. 321e OR|Art. 321e Abs. 1 OR]]** in Verbindung mit **[[Art. 398 OR]]**.

5. Haftungsausschluss
	- Die in den **AGB** enthaltenen **Haftungsausschlüsse** sind unwirksam (E. 3c). Eine Freizeichnung für **grobe Fahrlässigkeit** ist nach **[[Art. 100 OR|Art. 100 Abs. 1 OR]]** ausgeschlossen; zudem war der Ausschluss für **Hilfspersonen** nach **[[Art. 101 OR|Art. 101 Abs. 2 OR]]** unklar formuliert.

6. Kausalität und Schaden
	- Bei einer Unterlassung (fehlende Aufklärung) gilt der **hypothetische Kausalverlauf** (E. 3d). Es ist davon auszugehen, dass der **Kläger** bei ordnungsgemässer Aufklärung die Spekulationsgeschäfte nicht getätigt hätte. Der Schaden umfasst somit den gesamten verlorenen Anlagebetrag inklusive der Kommissionen.


# IV. Entschied
Das Bundesgericht **weist die Berufung ab**. Die **Beklagte** bleibt zur Zahlung des vom Handelsgericht festgesetzten Betrages verpflichtet.

# V. Relevanz für Praxis
Dieses Urteil festigt die hohen Anforderungen an die **Sorgfaltspflicht** professioneller Anlageberater und Vermögensverwalter, insbesondere gegenüber Laien bei hochspekulativen Geschäften. Es klärt zudem, dass ein **Übernahmeverschulden** (Annahme eines Auftrags trotz mangelnder Kompetenz) direkt zur Haftung führt und **Haftungsausschlüsse** in **AGB** bei grobem Verschulden oder unklarer Formulierung gegenüber **Hilfspersonen** nichtig sind.

---
