---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 13.06.2007
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
Besonderes: Französisch
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Grundsatzentscheid zur Ablehnung der Theorie der "perte d'une chance"
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F133-III-462%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Im Zentrum des Verfahrens steht die Frage der **Staatshaftung** für die Tätigkeit von Ärzten in öffentlichen Spitälern sowie die Frage, ob die Theorie der **entgangenen Chance** (**perte d'une chance**) im schweizerischen Haftpflichtrecht zur Begründung eines Schadenersatzanspruchs herangezogen werden kann (Regeste).

**Parteien:**
- **Beschwerdeführer:** X. (Patient)
- **Beschwerdegegner:** Réseau hospitalier fribourgeois (RHF; Nachfolger des Kantonsspitals Freiburg) (E. 1, E. 8, E. 9).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Nach einer fehlerhaften Erstdiagnose und daraus resultierenden gesundheitlichen Folgeschäden leitete X. zunächst ein Strafverfahren gegen den behandelnden Assistenzarzt ein, welches mit einer Nichtanhandnahmeverfügung endete, da ein Kausalzusammenhang zwischen dem ärztlichen Fehler und dem Schaden nicht nachgewiesen werden konnte (E. A.b). Am 19. April 2002 reichte X. eine Verwaltungsgerichtsklage gegen das Kantonsspital ein (E. 8). Das Verwaltungsgericht des Kantons Freiburg wies die Klage am 12. Februar 2007 ab, da die **natürliche Kausalität** zwischen dem ärztlichen Verhalten und dem Schaden nicht mit hoher Wahrscheinlichkeit erstellt sei (E. 9). Dagegen erhob X. beim Bundesgericht Beschwerde (E. 10).
## Rechtsbegehren
Der Beschwerdeführer verlangte die Verurteilung des RHF zur Zahlung von Schadenersatz in der Höhe von insgesamt 2'916'042 CHF nebst Zins, basierend auf dem Vorwurf eines Behandlungsfehlers und der damit verbundenen **entgangenen Heilungschance** (E. 8, E. 3.2).
## Sachverhalt
X. suchte am 22. Dezember 1995 mit heftigen Kopfschmerzen und Übelkeit die Notaufnahme des Kantonsspitals Freiburg auf. Der Assistenzarzt diagnostizierte fälschlicherweise einen grippalen Infekt (E. A.a). Erst bei der zweiten Einweisung wenige Stunden später wurde eine bakterielle **Pneumokokken-Meningitis** festgestellt (E. A.a). Trotz sofortiger Antibiotikabehandlung erlitt X. schwere neurologische Schäden, insbesondere eine beidseitige Taubheit (E. A.a). Gerichtliche Gutachten bestätigten zwar eine Verletzung der ärztlichen **Sorgfaltspflicht**, verneinten jedoch die **natürliche Kausalität**, da die Meningitis auch bei früherer Behandlung mit hoher Wahrscheinlichkeit zu denselben Schäden geführt hätte (E. A.b, E. 4.2).

# III. Erwägungen
- **1. Prozessuales und Zuständigkeit:** Das Bundesgericht qualifiziert die Beschwerde als **Beschwerde in Zivilsachen** gemäss **[[Art. 72 BGG|Art. 72 Abs. 2 lit. b BGG]]**, da die Haftung des Gemeinwesens für medizinisches Personal eine dem Zivilrecht nahestehende Materie darstellt (E. 2.1). Dies gilt ungeachtet dessen, dass die Haftung im Kanton Freiburg auf kantonalem öffentlichem Recht (**LResp/FR**) beruht (E. 2.1). Die funktionelle Zuständigkeit liegt gemäss **Art. 31 Abs. 1 lit. d BGerR** bei der ersten zivilrechtlichen Abteilung (E. 2.1).

- **2. Haftungsvoraussetzungen nach kantonalem Recht:** Die Haftung richtet sich nach **Art. 6 Abs. 1 LResp/FR**, wonach das Gemeinwesen für rechtswidrige Handlungen seiner Beamten in Ausübung ihrer Funktion haftet (E. 4.1). Gemäss **Art. 9 LResp/FR** gelangt das **Obligationenrecht (OR)** als subsidiäres kantonale Recht zur Anwendung, insbesondere hinsichtlich der Schadensbestimmung (E. 4.1).

- **3. Natürliche Kausalität und Schadensbegriff:**
	- Ein **natürlicher Kausalzusammenhang** besteht, wenn ein Ereignis eine notwendige Bedingung (_conditio sine qua non_) für den Erfolg darstellt (E. 4.4.2). Das Beweismass ist die **überwiegende Wahrscheinlichkeit** (E. 4.4.2).
	- Der **Schaden** wird nach der **Differenztheorie** als unfreiwillige Verminderung des Nettovermögens definiert (E. 4.4.2).

- **4. Die Theorie der "perte d'une chance":** Der Beschwerdeführer rügte, dass die Vorinstanz die Theorie der **entgangenen Chance** nicht angewandt habe (E. 3.2). Das Bundesgericht prüft, ob die Nichtanwendung dieser Theorie **willkürlich** (**[[Art. 9 BV]]**) ist (E. 4.4.1).
	- **Definition:** Die Theorie sieht den ersatzpflichtigen Schaden in der Vernichtung einer messbaren Chance, einen Vorteil zu erlangen oder einen Nachteil zu vermeiden (E. 4.2).
	- **Kritik und Ablehnung:** Das Bundesgericht hält die Theorie im schweizerischen Recht für "problematisch" (E. 4.4.3). Sie kollidiere mit dem Konzept der **natürlichen Kausalität**, da sie faktisch eine Haftung für Wahrscheinlichkeiten unter 50 % einführe (E. 4.4.3). Zudem lasse sich eine "Chance" kaum mit der **Differenztheorie** erfassen, da sie kein fester Bestandteil des gegenwärtigen oder hypothetischen Vermögens sei (E. 4.4.3). Auch eine Anwendung von **[[Art. 42 OR|Art. 42 Abs. 2 OR]]** scheitere, da diese Norm eine "praktische Gewissheit" des Schadenseintritts voraussetze, was bei blossen statistischen Wahrscheinlichkeiten gerade nicht gegeben sei (E. 4.4.2, E. 4.4.3).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht weist die Beschwerde ab (E. 4.4.3). Die Vorinstanz hat weder den Begriff der Kausalität noch den des Schadens verkannt, indem sie die Theorie der **perte d'une chance** ablehnte; ein **willkürlicher** Verstoss gegen kantonales oder ergänzendes Bundesrecht liegt nicht vor (E. 4.4.3).

# V. Relevanz für Praxis
- **Ablehnung der Verlusttheorie:** Das Bundesgericht bestätigt, dass im schweizerischen Haftpflichtrecht die Theorie der **entgangenen Chance** (Stand 2007) keine Anerkennung findet. Ein Schadenersatzanspruch setzt weiterhin den Nachweis der **natürlichen Kausalität** mit **überwiegender Wahrscheinlichkeit** voraus.
- **Abgrenzung:** Bloss statistische Heilungschancen genügen nicht zur Begründung eines Kausalzusammenhangs, wenn der Schaden (hier: Taubheit) mit hoher Wahrscheinlichkeit auch ohne den Behandlungsfehler eingetreten wäre.
- **Rechtsweg:** Die Klärung der Zuständigkeit für **Staatshaftungsfälle** bei medizinischen Leistungen in öffentlichen Spitälern über die **Beschwerde in Zivilsachen** gemäss **BGG** ist von hoher prozessualer Bedeutung (E. 2.1).

---
