---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 13.12.1983
Rechtsgebiet:
  - Vertragsrecht
  - Obligationenrecht
  - Zivilrecht
Besonderes:
---
Grundsatzentscheid zur Rechtsnatur des Architektenvertrags (Änderung der Rechtsprechung) und zur Zulässigkeit von Honorarzuschlägen bei Widerruf.
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F109-II-462%3Ade&lang=de&type=show_document#page467
# I. Streitfrage und Parteien
**Streitfrage:** Im Zentrum steht die rechtsgenügliche Qualifikation des **Architektenvertrags** (Gesamtvertrag), die Anwendbarkeit des jederzeitigen **Widerrufsrechts** nach **[[Art. 404 OR|Art. 404 Abs. 1 OR]]** sowie die Zulässigkeit einer vertraglich vereinbarten Pauschale (**Honorarzuschlag** von 15 % gemäss **Art. 8.1 SIA-Norm 102**) im Falle eines vorzeitigen Vertragsabbruchs (Regeste, E. 3, E. 4).

**Parteien:**
- **Martha Düssel** (Beklagte/Berufungsklägerin): Bauherrin.
- **Dietschi, Boetschi & Moccetti** (Klägerin/Berufungsbeklagte): Kollektivgesellschaft von Architekten.

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Bezirksgericht Zürich hiess die Klage der Architekten auf Zahlung von Resthonoraren und eines Honorarzuschlags weitgehend gut. Das Obergericht des Kantons Zürich bestätigte dieses Urteil am 20. Januar 1983 (E. B). Die Bauherrin erhob daraufhin Berufung an das Bundesgericht (E. B).
## Rechtsbegehren
Die Klägerin forderte die Zahlung von Fr. 407'209.-- (bestehend aus Resthonoraren und einem 15%igen **Honorarzuschlag** gemäss **SIA-Norm 102**) nebst Zins (E. B). Die Beklagte beantragte die Abweisung der Klage, insbesondere mit der Begründung, der Honorarzuschlag sei eine unzulässige Einschränkung des Widerrufsrechts (E. 1a).
## Sachverhalt
Die Parteien schlossen 1972 einen Vertrag über Architekturarbeiten für eine Grossüberbauung in Zürich ab, unter Einbezug der **SIA-Norm 102 (1969)** (E. B). Am 13. Februar 1976 wies die Bauherrin die Architekten an, die Arbeiten sofort einzustellen, da sie das Projekt aus rein wirtschaftlichen Überlegungen nicht weiterverfolgen wollte; ein Verschulden der Architekten oder eine Störung des Vertrauensverhältnisses lag nicht vor (E. B, E. 1, E. 4c).


# III. Erwägungen
Das Bundesgericht revidiert seine bisherige Praxis zur Rechtsnatur des Architektenvertrags und präzisiert die Folgen des Widerrufs:

1. **Rechtsnatur des Architektenvertrags (Änderung der Rechtsprechung):**
    - Abkehr von der bisherigen Praxis, die den Architektenvertrag vorbehaltlos dem **Auftragsrecht** unterstellte (E. 3b).
    - Der **Gesamt-Architektenvertrag** (Projektierung und Bauleitung) wird neu als **gemischter Vertrag** qualifiziert, der sowohl Elemente des **Auftrags** (**Art. 394 ff. OR**) als auch des **Werkvertrags** (**Art. 363 ff. OR**) enthält (Regeste, E. 3c, E. 3d).
    - **[[Art. 394 OR|Art. 394 Abs. 2 OR]]** steht der Anerkennung solcher gemischten Verträge oder Verträge **sui generis** nicht entgegen (E. 3d).

2. **Beendigung des Vertragsverhältnisses:**
    - Bei einem Gesamtvertrag überwiegt aufgrund der Bedeutung des Vertrauensverhältnisses zwischen Bauherrn und Architekt die Auflösungsregel des **Auftragsrechts** (E. 3d).
    - Das jederzeitige **Widerrufsrecht** gemäss **[[Art. 404 OR|Art. 404 Abs. 1 OR]]** ist zwingender Natur und kann vertraglich weder wegbedungen noch eingeschränkt werden (E. 3e, E. 4b).

3. **Zulässigkeit des Honorarzuschlags (SIA-Norm 102):**
    - Der Honorarzuschlag nach **Art. 8.1 SIA-Norm 102** wird rechtlich nicht als pauschalierter **Schadenersatz**, sondern als **Konventionalstrafe** im Sinne von **Art. 160 ff. OR** qualifiziert (E. 4a, E. 4b).
    - Eine solche Strafe ist ungültig, wenn sie den freien Widerruf als solchen sanktioniert. Sie ist jedoch zulässig, sofern sie an die Voraussetzung des **Widerrufs zur Unzeit** gemäss **[[Art. 404 OR|Art. 404 Abs. 2 OR]]** geknüpft wird (E. 4b).
    - Ein Widerruf erfolgt dann **zur Unzeit**, wenn kein sachlich vertretbarer Grund (wie z. B. schuldhaftes Verhalten des Architekten oder Zerstörung der Vertrauensbasis) vorliegt (E. 4c).

4. **Anwendung auf den konkreten Fall:**
    - Da die Bauherrin den Vertrag lediglich aus wirtschaftlichen Gründen kündigte, liegt ein **Widerruf zur Unzeit** vor (E. 4c, E. 4d).
    - Die Architekten haben somit Anspruch auf den vereinbarten Zuschlag von 15 %, da dieser als **Konventionalstrafe** für die Nachteile des unzeitigen Abbruchs (Bereitstellung von Kapazitäten, Planung) dient (E. 4d).
    - Die Höhe der Strafe ist zulässig, sofern kein Herabsetzungsgrund nach **[[Art. 163 OR|Art. 163 Abs. 3 OR]]** dargetan wird (E. 4d).


# IV. Entschied
Die Berufung der Beklagten wird abgewiesen. Das Urteil des Obergerichts des Kantons Zürich, welches die Bauherrin zur Zahlung des Resthonorars inklusive des 15%igen Zuschlags verpflichtete, wird bestätigt (E. 4e, Dispositiv).

# V. Relevanz für Praxis
Dieser Leitentscheid ist fundamental für das Schweizer Baurecht:
- Er etabliert die Lehre vom **gemischten Vertrag** für Architektenleistungen, was eine differenzierte Anwendung von Werkvertragsrecht (z. B. für Pläne) und Auftragsrecht (z. B. für Bauleitung) ermöglicht.
- Er bestätigt die zwingende Geltung von **[[Art. 404 OR]]**, erlaubt aber über den Umweg des **Widerrufs zur Unzeit** die vertragliche Absicherung des Architekten durch **Konventionalstrafen** (wie in den SIA-Normen vorgesehen).
- Bauherren müssen beachten, dass ein rein wirtschaftlich motivierter Ausstieg aus einem laufenden Architektenvertrag teure Entschädigungsfolgen haben kann, wenn die **SIA-Norm 102** (oder analoge Klauseln) vereinbart wurde.

Vgl. auch [[BGE 110 II 380]] ff.

---
