---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 21.01.1974
Rechtsgebiet:
  - Obligationenrecht
  - Zivilrecht
  - Werkvertragsrecht
Besonderes:
---
Konkurrenz zwischen Gewährleistung und allgemeiner Schadenersatzklage
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F100-II-30%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Die Parteien sind Bucher (Beklagter/Besteller/Berufungskläger) und Hänzi (Kläger/Unternehmer/Berufungsbeklagter).

Die zentrale Rechtsfrage des Entscheids ist, ob sich der Besteller eines mangelhaften Werkes alternativ auf die allgemeine **Schadenersatzklage** gemäss **Art. 97 f. OR** und die spezialgesetzlichen **Gewährleistungsansprüche** gemäss **Art. 367-371 OR** berufen kann [1, E. 1]. Zudem wird die Rügepflicht bei **arglistigem Verschweigen** von Mängeln thematisiert [E. 2].

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Bezirksgericht Zürich hiess die Klage von Hänzi im Teilbetrag von Fr. 9'086.15 gut und wies die Widerklage von Bucher ab. Auf Berufung und Anschlussberufung hin sprach das Obergericht des Kantons Zürich dem Kläger Fr. 9'119.51 zu. Der Beklagte Bucher führt gegen dieses Urteil **Berufung** an das Bundesgericht.

## Rechtsbegehren
Der Beklagte beantragt die Herabsetzung der Forderung auf Fr. 5'159.51, eventualiter die Rückweisung der Sache zur Ergänzung des Beweisverfahrens an die Vorinstanz. Er macht geltend, die Forderung sei wegen eines **Minderwertes** infolge vertragswidriger Ausführung zu reduzieren.
## Sachverhalt
Hänzi (Gipsergeschäft) führte für Bucher Gipserarbeiten an einem Neubau aus. Bucher verweigerte die Zahlung der Restforderung, da Hänzi auf dem Betonboden "Lentolit" anstatt des im Baubeschrieb vorgesehenen Zementanspritzes, Grundputzes und Abriebs angebracht habe. Bucher forderte einen **Minderwert** von Fr. 4.- pro Quadratmeter (total Fr. 3'960.-). Er vertrat die Ansicht, es handle sich um eine **Nichterfüllung**, die jederzeit geltend gemacht werden könne und nicht den kurzen Fristen des Werkvertragsrechts unterliege.

# III. Erwägungen
- **Einheitlicher Mangelbegriff:** **[[Art. 368 OR]]** unterscheidet zwischen Mängeln und sonstigen Abweichungen vom Vertrag. Das Bundesgericht stellt klar, dass diese Unterscheidung lediglich klassifikatorische, aber keine rechtliche Bedeutung hat; beides wird unter dem Begriff des Mangels subsumiert und stellt eine nicht richtige Erfüllung des **Werkvertrages** dar (E. 1).
- **Exklusivität der Mängelrechte:** Der Besteller kann sich **nicht alternativ** auf die allgemeine **Schadenersatzklage** (**[[Art. 97 OR]]**) und die **Gewährleistungsansprüche** (**Art. 367-371 OR**) berufen (Regeste, E. 1). Die **Gewährleistungsansprüche** (**Wandelung**, **Minderung**, **Nachbesserung**) treten an die Stelle der allgemeinen Rechtsbehelfe, sofern die gesetzlichen Voraussetzungen (Prüfung und **Mängelrüge**) erfüllt sind (E. 1).
- **Genehmigungsfiktion und Rügefrist:** Ein Werk gilt als genehmigt, wenn der Besteller die gesetzlich oder vertraglich vorgesehene Prüfung und **Mängelrüge** unterlässt (**[[Art. 370 OR|Art. 370 Abs. 3 OR]]**) [E. 2]. Da Bucher die vertragliche zweijährige Rügefrist (gemäss **SIA-Norm 118**) ungenutzt verstreichen liess, verwirkten seine Ansprüche [E. 2].
- **Rügepflicht bei Arglist:** Zwar beträgt die **Verjährungsfrist** bei **arglistigem Verschweigen** eines Mangels gemäss **[[Art. 371 OR|Art. 371 Abs. 1 OR]]** (in Analogie zu **[[Art. 210 OR|Art. 210 Abs. 3 OR]]**) zehn Jahre [E. 2]. Dennoch ist der Besteller auch in diesem Fall verpflichtet, den Mangel **sofort nach Entdeckung** zu rügen (**[[Art. 370 OR|Art. 370 Abs. 3 OR]]**) [E. 2]. Da Bucher nicht nachweisen konnte, wann er den Mangel entdeckte, gilt das Werk als genehmigt (E. 2).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht weist die **Berufung** ab und bestätigt das Urteil des Obergerichts des Kantons Zürich. Die geltend gemachten Minderungsansprüche sind aufgrund verspäteter **Mängelrüge** untergegangen [E. 2].

# V. Relevanz für Praxis
- **Abgrenzung Art. 97 vs. [[Art. 368 OR]]:** Der Entscheid klärt das Konkurrenzverhältnis dahingehend, dass das spezialgesetzliche Werkvertragsrecht (Gewährleistung) die allgemeine Haftung wegen Schlechterfüllung verdrängt.
- **Strenge der Rügeobliegenheit:** Er bekräftigt, dass die **Mängelrüge** ("sofort nach Entdeckung") selbst bei **Arglist** des Unternehmers zwingende Voraussetzung bleibt, um die **Genehmigung** des Werkes und den damit verbundenen Verlust der Mängelrechte zu verhindern.
- **Verjährung:** Die zehnjährige **Verjährungsfrist** bei **Arglist** entbindet den Besteller nicht von seiner sofortigen Rügepflicht gemäss **[[Art. 370 OR]]**

---
