---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (II. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 30.10.2012
Rechtsgebiet:
  - Zivilprozessrecht
Besonderes:
---

http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F138-III-788%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
In diesem Verfahren zwischen **A.A. (Beschwerdeführer)** und **B.A. (Beschwerdegegnerin)** geht es um das Schicksal einer **Anschlussberufung** nach dem Rückzug der Hauptberufung. Die zentrale Rechtsfrage ist die Auslegung des Begriffs **"vor Beginn der Urteilsberatung"** gemäss [[Art. 313 ZPO|Art. 313 Abs. 2 lit. c ZPO]] und ob die Anschlussberufung dahinfällt, wenn das Gericht das Beweisverfahren nach einer ersten Ankündigung der Beratung wieder eröffnet hat.

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Nach einem Scheidungsurteil des Genfer erstinstanzlichen Gerichts reichte die Ehefrau Berufung ein. Der Ehemann reichte daraufhin eine Anschlussberufung ein. Das kantonale Gericht (Cour de justice) teilte den Parteien zunächst mit, dass die Sache in Beratung gesetzt wurde, ordnete jedoch später mittels eines Beweisbeschlusses ("arrêt préparatoire") die Einholung weiterer Unterlagen zur beruflichen Vorsorge an. In der Folge zog die Ehefrau ihre Berufung zurück. Das Gericht erklärte daraufhin die Anschlussberufung des Ehemannes für hinfällig.

## Rechtsbegehren
Der Beschwerdeführer verlangt die Aufhebung des kantonalen Entscheids und die materielle Behandlung seiner Anschlussberufung. Er rügt sinngemäss, dass der Rückzug zu spät erfolgte, um das Dahinfallen der Anschlussberufung zu bewirken.

## Sachverhalt
Gegenstand der ursprünglichen Berufungen waren die Höhe der Unterhaltsbeiträge für die Ehefrau und den Sohn sowie die Aufteilung der während der Ehe erworbenen Austrittsleistungen der beruflichen Vorsorge.

# III. Erwägungen
E 4.2:
- 
**Vorbringen der Parteien (E. 5):**
- Der **Beschwerdeführer** macht geltend, dass das Schicksal seiner Anschlussberufung vom Schicksal der Hauptberufung entkoppelt werden sollte. Da das Gericht bereits einmal die Beratung angekündigt hatte, impliziert seine Argumentation, dass der spätere Rückzug der Hauptberufung keine Auswirkungen mehr auf die Gültigkeit der Anschlussberufung haben dürfe.

**Begründung des Bundesgerichts (E. 4 & 5):**

- **Definition der Urteilsberatung (E. 4.2):** Das Bundesgericht leitet aus der Systematik der ZPO (insbesondere [[Art. 229 ZPO|Art. 229 Abs. 3 ZPO]]) ab, dass die "**Beratung**" eine eigenständige Prozessphase ist, die erst **nach Abschluss der Hauptverhandlung** bzw. der Beweisabnahme beginnt. Bis zu diesem Zeitpunkt können Tatsachen und Beweismittel unter bestimmten Bedingungen noch eingebracht werden.

- **Zweck der Anschlussberufung (E. 4.4):** Die Anschlussberufung ist als Mittel zum Gegenangriff konzipiert. Sie dient nicht dazu, der Partei eine längere Berufungsfrist einzuräumen, als der Gesetzgeber für die Hauptberufung vorgesehen hat. Daher ist sie akzessorisch zur Hauptberufung: Fällt diese durch Rückzug vor der Beratung weg, verliert die Anschlussberufung ihre Grundlage.

- **Wirkung der Beweisabnahme (E. 5):** Im vorliegenden Fall hatte die Cour de justice die Beratung zwar angekündigt, kam aber darauf zurück, indem sie ein neues Beweisverfahren eröffnete. Damit wurde die Phase vor der Beratung wiederhergestellt. Da der Rückzug der Hauptberufung während dieser erneuten Beweisphase erfolgte, geschah er "vor Beginn der Urteilsberatung" im Sinne von [[Art. 313 ZPO|Art. 313 Abs. 2 lit. c ZPO]].

- **Konsequenz (E. 5):** Der Rückzug der Hauptberufung war gültig und führt zwingend zum Dahinfallen der Anschlussberufung.


# IV. Entschied
Das Bundesgericht weist die Beschwerde ab. Der kantonale Entscheid, die Anschlussberufung infolge des Rückzugs der Hauptberufung als hinfällig zu erklären, ist bundesrechtskonform.

# V. Relevanz für Praxis
1. Strenge Akzessorietät: Die Anschlussberufung bleibt bis zum Beginn der Urteilsberatung vom Bestand der Hauptberufung abhängig. Wer sicherstellen will, dass seine Begehren auf jeden Fall geprüft werden, muss eine eigenständige Hauptberufung einreichen.

2. Zeitpunkt des Rückzugs: Massgeblich für das Schicksal der Anschlussberufung ist der tatsächliche Beginn der Beratung. Wird das Beweisverfahren durch das Gericht wieder eröffnet, verschiebt sich dieser kritische Zeitpunkt nach hinten, was der Hauptberufungspartei ein längeres Zeitfenster für einen Rückzug eröffnet.

3. Berechenbarkeit: Die Beratung beginnt erst, wenn die Phase der Tatsachenfeststellung und Beweisabnahme definitiv abgeschlossen ist.

---
