---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 11.10.1988
Rechtsgebiet:
  - Werkvertragsrecht
  - Zivilrecht
  - Kaufvertragsrecht
Besonderes: alte Praxis
Status: 🔴 Ungeprüft
---

Bestätigung der Rechtsprechung zur **Aktivlegitimation** der Stockwerkeigentümergemeinschaft; Ablehnung einer Legalzession von Gewährleistungsansprüchen.
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F114-II-239%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
**Zentrale Streitfragen:**
1. Besitzt die Stockwerkeigentümergemeinschaft (STWEG) von Gesetzes wegen die **Aktivlegitimation** zur Geltendmachung von Gewährleistungsansprüchen (Minderung, Nachbesserung) bei Mängeln an gemeinschaftlichen Bauteilen (E. 2)?
2. Gehen diese Ansprüche durch eine **Legalzession** (gesetzlicher Forderungsübergang) auf die Gemeinschaft über oder bedarf es eines rechtsgeschäftlichen Übertragungsaktes (Zession) (E. 3b)?

**Parteien:**
- **Beklagte/Berufungskläger:** Hans-Rudolf D. und Hans St. (Einfache Gesellschaft/Verkäufer).,.
- **Klägerin/Berufungsbeklagte:** Stockwerkeigentümergemeinschaft S. (STWEG).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Bezirksgericht Rheinfelden hiess die Klage der STWEG teilweise gut. Das Obergericht des Kantons Aargau erhöhte die zugesprochene Summe auf Fr. 302'705.45. Die Beklagten führten Berufung beim Bundesgericht mit dem Antrag auf Klageabweisung mangels Aktivlegitimation.
## Rechtsbegehren
Die STWEG verlangte Ersatz des Minderwertes (Minderung) für Mängel an gemeinschaftlichen Bauteilen (insb. Mehrfamilienhäuser und Autoeinstellhalle),. Die Beklagten bestritten die Befugnis der STWEG, diese Ansprüche im eigenen Namen einzuklagen.
## Sachverhalt
Die Beklagten erstellten 1973 zwei Mehrfamilienhäuser und verkauften die Einheiten als Stockwerkeigentum mit Garantie gemäss SIA-Normen. Später traten Mängel an den gemeinschaftlichen Teilen auf. Die STWEG klagte auf Minderung, gestützt auf die individuellen Verträge der Eigentümer.

# III. Erwägungen
- **Rechtsnatur der STWEG ([[Art. 712l ZGB]]):** Die STWEG ist eine **Verwaltungsgemeinschaft**, keine Eigentumsgemeinschaft. Sie ist nur im Rahmen ihrer gesetzlichen Verwaltungsaufgaben ([[Art. 712h ZGB]]) prozessfähig.

- **Relativität der Vertragsrechte:** Gewährleistungsansprüche sind **obligatorische Rechte** aus den jeweiligen Kauf- oder Werkverträgen der einzelnen Eigentümer,. Da die Verträge unterschiedliche Inhalte haben können (z.B. unterschiedliche Garantien oder Verjährungsfristen), sind die Ansprüche individuell geprägt.

- **Ablehnung der Legalzession:** Es gibt im geltenden Recht **keine gesetzliche Grundlage** für einen automatischen Übergang dieser vertraglichen Ansprüche auf die Gemeinschaft,. Eine richterliche Lückenfüllung ([[Art. 1 ZGB]]) zur Schaffung einer Legalzession wird abgelehnt, da kein Rechtsmissbrauch ([[Art. 2 ZGB|Art. 2 Abs. 2 ZGB]]) vorliegt und die Interessenlage der Eigentümer nicht einheitlich sein muss.

- **Notwendigkeit der Zession ([[Art. 165 OR]]):** Die STWEG kann Ansprüche nur geltend machen, wenn sie ihr von den einzelnen Eigentümern **schriftlich abgetreten** wurden.

- **Besonderheit Nachbesserung:** Der Anspruch auf unentgeltliche Nachbesserung ([[Art. 368 OR[Art. 368 Abs. 2 OR]]) gilt als unteilbar, ist aber im externen Verhältnis gegenüber dem Unternehmer **quotenbezogen** (diese Sichtweise wurde später durch [[BGE 145 III 8]] revidiert).

- **Kollisionsvermeidung:** Individuelle Mängelrechte (z.B. Minderung vs. Nachbesserung) müssen intern koordiniert werden, stehen aber einem Vorgehen der Gemeinschaft als Zessionarin nicht entgegen.

# IV. Entschied
Das Bundesgericht **hebt das vorinstanzliche Urteil auf**. Die Sache wird an das Obergericht zurückgewiesen, damit dieses prüft, ob eine **rechtsgeschäftliche Zession** (z.B. durch Reglement oder Beschluss) oder eine direkte Sanierungszusage der Beklagten vorlag, da die bisherigen Feststellungen hierzu nicht ausreichten.

# V. Relevanz für Praxis
1. **Keine automatische Klagebefugnis:** Die STWEG kann Mängelrechte aus den Erwerbsverträgen der Eigentümer nicht "einfach so" geltend machen.
2. **Zessionserfordernis:** Für eine gültige Klage der STWEG müssen die Mängelrechte der Eigentümer gemäss **[[Art. 165 OR]]** gültig an die Gemeinschaft zediert worden sein.
3. **Quotenbezogenheit (historisch):** Dieser Entscheid begründete die (heute aufgegebene) Praxis, wonach Ansprüche auf gemeinschaftliche Teile im Aussenverhältnis nur pro Quote geltend gemacht werden konnten. **Hinweis:** Beachten Sie hierzu die Praxisänderung in **[[BGE 145 III 8]]**, die nun die ungeteilte Geltendmachung zulässt.

---
