---
aliases:
  - Nacktwanderer-Entscheid
Gericht: Bundesgericht (Strafrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 17.11.2011
Rechtsgebiet:
  - Strafrecht
  - Verfassungsrecht
Besonderes:
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Leitentscheid zur Zulässigkeit des Verbots von Nacktwandern und zum Bestimmtheitsgebot bei "Sitte und Anstand".
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F138-IV-13%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
**Parteien**:**
- X. (Beschwerdeführer)
- Staatsanwaltschaft des Kantons Appenzell A.Rh. (Beschwerdegegnerin).

**Streitfragen:**

1. Sind die Kantone befugt, das nicht sexuell motivierte **Nacktwandern** gestützt auf ihre Kompetenz im Übertretungsstrafrecht ([[Art. 335 StGB|Art. 335 Abs. 1 StGB]]) unter Strafe zu stellen?
2. Genügt die kantonale Norm, die eine grobe Verletzung von **"Sitte und Anstand"** unter Strafe stellt, dem strafrechtlichen **Bestimmtheitsgebot** ([[Art. 1 StGB]]; [[Art. 7 EMRK]])?
3. Verletzt die Bestrafung des Nacktwanderns das Grundrecht der **persönlichen Freiheit** ([[Art. 10 BV|Art. 10 Abs. 2 BV]])?

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte

1. **Verhöramt Appenzell A.Rh. (23.11.2009):** Verurteilung wegen unanständigen Benehmens (Art. 19 kant. Strafrecht/AR) zu einer Busse von 100 Franken.
2. **Kantonsgerichtspräsidentin (27.05.2010):** Freispruch des Beschwerdeführers.
3. **Obergericht Appenzell A.Rh. (17.01.2011):** Verurteilung zu einer Busse von 100 Franken wegen grober Verletzung von Sitte und Anstand (Art. 19 al. 2 kant. Strafrecht/AR).
4. **Bundesgericht:** Beschwerde in Strafsachen durch X. mit Antrag auf Freispruch.

## Rechtsbegehren
Der Beschwerdeführer verlangt die Aufhebung des obergerichtlichen Urteils und einen Freispruch vom Vorwurf des unanständigen Benehmens.

## Sachverhalt
X. wanderte an einem sonnigen Sonntagnachmittag im Oktober 2009 nackt im Naherholungsgebiet Nieschberg bei Herisau. Er passierte dabei eine Familie mit Kleinkindern an einer Feuerstelle sowie ein christliches Rehabilitationszentrum. Eine Passantin erstattete Strafanzeige.

# III. Erwägungen

- **Gesetzgebungskompetenz (E. 3):** Die Kantone sind gemäss [[Art. 335 StGB|Art. 335 Abs. 1 StGB]] zuständig für das Übertretungsstrafrecht, soweit der Bund die Materie nicht abschliessend geregelt hat. Da Nacktwandern mangels sexueller Absicht keine Tatbestände des Bundessexualstrafrechts (wie [[Art. 194 StGB|Art. 194]], [[Art. 197 StGB|197]] oder [[Art. 198 StGB|198 StGB]]) erfüllt, bleibt der Raum für kantonale Bestimmungen zum Schutz von Sitte und Anstand gewahrt.

- **Bestimmtheitsgebot (E. 4):** Der Grundsatz **"nulla poena sine lege" ([[Art. 1 StGB]])** verlangt hinreichend bestimmte Normen. Das Bundesgericht hält fest, dass Begriffe wie "Sitte und Anstand" zwar vage sind, aber durch die Praxis konkretisiert werden können. Art. 19 al. 2 des Appenzeller Strafrechts ist somit hinreichend bestimmt.

- **Materielle Prüfung / Willkür (E. 5):** Die Qualifikation des Nacktwanderns als grobe Verletzung von Sitte und Anstand durch die Vorinstanz ist nicht willkürlich. Nacktwandern widerspricht klaren gesellschaftlichen Konventionen und stellt eine deutliche Grenzüberschreitung dar.

- **Natur des Delikts (E. 6):** Es handelt sich um ein **schlichtes Tätigkeitsdelikt**. Die Strafbarkeit setzt nicht voraus, dass tatsächlich eine Person in ihrem Anstandsgefühl verletzt wurde.

- **Grundrechte (E. 7):** Die persönliche Freiheit ([[Art. 10 BV|Art. 10 Abs. 2 BV]]) schützt die individuelle Lebensgestaltung, wird aber durch die Pflicht, im öffentlichen Raum den Intimbereich zu bekleiden, nur geringfügig eingeschränkt. Diese Einschränkung ist durch das öffentliche Interesse an der Vermeidung von Zwistigkeiten und dem Schutz der öffentlichen Ordnung gerechtfertigt und verhältnismässig ([[Art. 36 BV]]).

- **Verbotsirrtum (E. 8):** Ein Verbotsirrtum gemäss [[Art. 21 StGB]] wird verneint. Dass der Beschwerdeführer sein Verhalten für straflos hielt, stellt lediglich einen unbeachtlichen Subsumtionsirrtum dar.

- **Strafbefreiung (E. 9):** Eine Strafbefreiung wegen fehlenden Strafbedürfnisses ([[Art. 52 StGB]]) kommt nicht in Betracht, da die Tat (Sonntagnachmittag im belebten Naherholungsgebiet) in Bezug auf Schuld und Folgen nicht deutlich unter dem Regelfall liegt.

# IV. Entschied
Das Bundesgericht weist die Beschwerde in sämtlichen Punkten ab. Die Verurteilung zu einer Busse von 100 Franken bleibt bestehen.

# V. Relevanz für Praxis

- **Kantonale Autonomie:** Bestätigt die Befugnis der Kantone, Verhaltensweisen, die zwar nicht sexuell motiviert sind, aber das allgemeine Sittenempfinden grob stören, unter Strafe zu stellen.

- **Legalitätsprinzip:** Klärung, dass auch unbestimmte Rechtsbegriffe im kantonalen Übertretungsstrafrecht zulässig sind, sofern sie eine gewisse Vorhersehbarkeit erlauben.

- **Verfassungsrechtliche Schranken:** Festlegung, dass minimale Bekleidungsvorschriften im öffentlichen Raum keine unzulässige Einschränkung der persönlichen Freiheit darstellen.

---
