---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (II. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 15.12.2022
Rechtsgebiet:
  - Erbrecht
  - Zivilprozessrecht
Besonderes:
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Leitentscheid zum **erbrechtlichen Durchgriff** bei der Ausgleichung ([[Art. 626 ZGB]]) und zur Abgrenzung von **Berufung und Revision** bei Klagerückzug ([[Art. 241 ZPO|Art. 241]], [[Art. 328 ZPO|328 ZPO]]).
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F149-III-145%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
**Zentrale Streitfragen**:
1. **Prozessual:** Ist gegen die Erledigung eines Verfahrens infolge eines Klagerückzugs die **Berufung** ([[Art. 308 ZPO|Art. 308 ff. ZPO]]) oder die **Revision** ([[Art. 328 ZPO|Art. 328 Abs. 1 lit. c ZPO]]) das richtige Rechtsmittel, wenn die **Wirkung** (nicht die Wirksamkeit) des Rückzugs auf gegnerische Anträge bestritten wird?
2. **Materiell:** Unterliegen Zuwendungen, die ein Erblasser seinen Nachkommen über eine von ihm **beherrschte Aktiengesellschaft** (Einmanngesellschaft) zukommen liess, der erbrechtlichen **Ausgleichungspflicht** nach [[Art. 626 ZGB|Art. 626 Abs. 2 ZGB]] (sog. Durchgriff)?

**Parteien:**
- **Beschwerdeführer (Beklagte):** A.A. und B.A. (Nachkommen/Gesellschafter).
- **Beschwerdegegner (Kläger):** C.A. und D.A. (Nachkommen).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Der Rechtsstreit begann 2003 mit einer Erbteilungsklage beim Bezirksgericht Baden. Nach mehreren Instanzenzügen und einem Rückweisungsentscheid des Obergerichts des Kantons Aargau (2010) fällte das Bezirksgericht 2018 ein neues Urteil, nachdem die Kläger Teile ihrer Anträge zurückgezogen hatten. Das Obergericht wies 2020 alle Berufungen ab. Das Bundesgericht heisst beide Beschwerden teilweise gut.

## Rechtsbegehren
Die Parteien streiten primär um die Zuteilung von Stamm- und Stimmrechtsaktien der H. AG sowie um die Ausgleichung lebzeitiger Zuwendungen (u.a. Liegenschaften und Zahlungen über die Gesellschaft).

## Sachverhalt
Der Erblasser (F.A.) war Alleinaktionär der H. AG. 1971 schlossen die Eltern mit den Kindern einen Erbvertrag über die Verteilung des Aktienkapitals ab. Im Rahmen der Erbteilung wurde strittig, inwieweit Vorteile, die einzelnen Nachkommen über die H. AG gewährt wurden (z.B. gemischte Schenkungen von Grundstücken aus dem Gesellschaftsvermögen), als ausgleichungspflichtige Zuwendungen gelten.

# III. Erwägungen
- **Abgrenzung Revision und Berufung ([[Art. 241 ZPO|Art. 241]], [[Art. 308 ZPO|308]], [[Art. 328 ZPO|328 ZPO]]):**
    - Die **Revision** ([[Art. 328 ZPO|Art. 328 Abs. 1 lit. c ZPO]]) ist das exklusive Rechtsmittel, wenn die **Wirksamkeit** (Rechtmässigkeit/Bestandeskraft) eines Klagerückzugs angefochten wird (z.B. wegen Willensmängeln).
    - Die **Berufung** ([[Art. 308 ZPO|Art. 308 ff. ZPO]]) ist hingegen zulässig, wenn die **Wirkung** des Rückzugs strittig ist. Dies ist der Fall, wenn geltend gemacht wird, ein Rückzug habe fälschlicherweise auch die (aufgrund der Doppelseitigkeit der Erbteilungsklage) eigenständigen Begehren der Gegenpartei miterledigt.

- **Erbrechtliche Ausgleichung ([[Art. 626 ZGB]]):** Die Ausgleichung dient der Gleichbehandlung der Nachkommen. Sie setzt objektiv eine unentgeltliche Zuwendung und subjektiv einen Zuwendungswillen (animus donandi) voraus.

- **Durchgriff im Erbrecht ([[Art. 2 ZGB]] / [[Art. 626 ZGB|Art. 626 Abs. 2 ZGB]]):**
    - Grundsätzlich ist die rechtliche Selbständigkeit juristischer Personen zu beachten.
    - Das Bundesgericht präzisiert jedoch: Beim **erbrechtlichen Durchgriff** ist ein **Rechtsmissbrauch kein zwingendes Erfordernis** für einen Durchgriff.
    - Entscheidend ist der gesetzliche **Gleichbehandlungsgedanke** im familiären Kontext. Wenn ein Erblasser über eine von ihm beherrschte Einmanngesellschaft seinen Nachkommen geldwerte Vorteile unentgeltlich zukommen lässt (z.B. überhöhte Löhne oder Grundstücksverkäufe unter Wert), schmälert er indirekt sein eigenes Vermögen (Werteinbusse der Beteiligung).
    - Solche indirekten Zuwendungen unterstehen daher der Ausgleichungspflicht nach [[Art. 626 ZGB|Art. 626 Abs. 2 ZGB]], sofern die übrigen Voraussetzungen (Ausstattungscharakter, Schenkungswille) erfüllt sind.

# IV. Entschied
Das Bundesgericht hebt den obergerichtlichen Entscheid auf. Es stellt fest, dass das Obergericht zu Unrecht auf die Berufung der Beklagten bezüglich der Wirkung des Klagerückzugs nicht eingetreten ist. Zudem rügt es die vorinstanzliche Ablehnung der Ausgleichungspflicht allein aufgrund der rechtlichen Selbständigkeit der AG als bundesrechtswidrig. Die Sache wird zur Neubeurteilung der Ausgleichungsvoraussetzungen an das Obergericht zurückgewiesen.

# V. Relevanz für Praxis
1. **Durchgriff ohne Missbrauch:** Für die erbrechtliche Ausgleichung von Zuwendungen über eine beherrschte Gesellschaft ist ein Nachweis von Rechtsmissbrauch nicht erforderlich; der **Gleichbehandlungsanspruch der Erben überwiegt die formale Trennung von Gesellschaft und Gesellschafter.**

2. **Rechtsmittelwahl bei Prozesserledigung:** Wer einen Klagerückzug als solchen (wegen Mängeln der Erklärung) angreift, muss revidieren. Wer geltend macht, das Gericht habe die prozessualen Folgen des Rückzugs falsch gezogen, muss Berufung einlegen.

3. **Beweislast:** Der Ausgleichungsgläubiger trägt die Beweislast für den Schenkungscharakter; der Ausgleichungsschuldner muss einen allfälligen ausdrücklichen Ausgleichungsdispens beweisen.

---
