---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. öffentlichrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 17.01.2000
Rechtsgebiet:
  - Öffentliches Recht
Besonderes:
---
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F126-II-43%3Ade&lang=de&type=show_document
Geltung des Vorsorgeprinzips in der Landwirtschaftszone; Schutz von Nachbarn vor Geruchsimmissionen durch Güllensilos.
# I. Streitfrage und Parteien
Die zentrale Streitfrage ist, ob Nachbarn in der **Landwirtschaftszone** Anspruch auf Einhaltung von **Mindestabständen** bei der Errichtung eines Güllensilos haben und inwieweit das **Vorsorgeprinzip** gemäss [[Art. 11 USG]] bzw. [[Art. 4 LRV|Art. 4]] und [[Art. 5 LRV|5 LRV]] auch ausserhalb von Bauzonen Anwendung findet.

**Parteien:**
- **Beschwerdeführer:** Jeannette Müller und Mitbeteiligte (Nachbarn).
- **Beschwerdegegner:** Louis Schüpbach (Landwirt) sowie das Verwaltungsgericht des Kantons Freiburg.

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
- **Baubewilligung:** Am 7. September 1998 erteilte die Baudirektion des Kantons Freiburg die Bewilligung für das Güllensilo.
- **Einspracheverfahren:** Der Oberamtmann des Sensebezirks wies die Einsprachen der Nachbarn ab.
- **Kantonale Beschwerde:** Das Verwaltungsgericht des Kantons Freiburg wies die Beschwerde am 21. Mai 1999 ab.
- **Bundesgericht:** Die Nachbarn führen Verwaltungsgerichtsbeschwerde wegen Verletzung des USG und der LRV.
## Rechtsbegehren
Die Beschwerdeführer verlangten die Aufhebung des kantonalen Entscheids. Sie machten geltend, der umweltschutzrechtlich gebotene Mindestabstand zwischen dem Projekt und ihren Wohnhäusern sei nicht eingehalten worden.

## Sachverhalt
Der Beschwerdegegner beabsichtigte den Bau eines Güllensilos in der Landwirtschaftszone in Düdingen. Die Nachbarn befürchteten unzumutbare Geruchsbelästigungen. Das kantonale Gericht sah keine Notwendigkeit für eine detaillierte Prüfung der Abstände, da Güllensilos in landwirtschaftlich geprägten Gebieten als zonenkonform und die Immissionen als nicht erheblich eingestuft wurden.

# III. Erwägungen
Das Bundesgericht analysierte die umweltschutzrechtlichen Anforderungen wie folgt:

1. **Zweistufiges Schutzkonzept (E. 3):** Emissionen sind gemäss [[Art. 11 USG|Art. 11 Abs. 2 USG]] in einer ersten Stufe vorsorglich so weit zu begrenzen, als dies technisch und betrieblich möglich sowie wirtschaftlich tragbar ist. Erst in einer zweiten Stufe werden die Begrenzungen verschärft, wenn die Einwirkungen übermässig sind ([[Art. 11 USG|Art. 11 Abs. 3 USG]]).

2. **Anwendbarkeit in der Landwirtschaftszone (E. 4b):** Das [[Vorsorgeprinzip]] gilt auch in der Landwirtschaftszone. Nachbarn haben auch dort Anrecht auf Schutz vor lästigen oder schädlichen Immissionen. Das Verwaltungsgericht hat zu Unrecht die erste Stufe der Emissionsbegrenzung (vorsorgliche Massnahmen) ausgeschlossen, nur weil das Bauwerk zonenkonform ist.

3. **Mindestabstände (E. 4a, 4c):**
    - **[[Anhang 2 LRV – 5 Landwirtschaft und Lebensmittel|Anhang 2 Ziff. 512 LRV]]** (Mindestabstände zu bewohnten Zonen) bezieht sich direkt nur auf Bauzonen gemäss **[[Art. 15 RPG]]**.
    - Dennoch sind die Empfehlungen der Eidgenössischen Forschungsanstalt für Betriebswirtschaft und Landtechnik (**FAT-Bericht**) analog heranzuziehen, um den Schutz des Wohlbefindens der Nachbarn zu gewährleisten.

4. **Fehlende Sachverhaltsabklärung (E. 4c):** Das Bundesgericht rügte, dass keine konkrete Berechnung des Mindestabstands (unter Berücksichtigung von Stallungen und Güllensilo) vorgenommen wurde. Es war unklar, von welchem Punkt aus der Abstand gemessen werden muss.

# IV. Entschied
Das Bundesgericht **heisst die Beschwerde gut** und weist die Sache zur Neubeurteilung an die Vorinstanz zurück. Das Verwaltungsgericht muss nun unter Einbezug von Fachinstanzen (analog zu den FAT-Richtlinien) prüfen, ob die Emissionen genügend begrenzt wurden und ob eine Verlegung des Silos erforderlich ist.

# V. Relevanz für Praxis
- **Universelle Geltung der Vorsorge:** Das Vorsorgeprinzip (**[[Art. 11 USG]]**) entfaltet seine Wirkung unabhängig von der Nutzungszone; es gibt keinen "Freibrief" für landwirtschaftliche Immissionen.

- **Analogie zu Fachrichtlinien:** Auch wenn Verordnungen (wie die LRV) Lücken für bestimmte Zonen aufweisen, sind anerkannte Regeln der Technik und Fachberichte (z. B. FAT/Tänikon) zur Konkretisierung der Schutzpflichten beizuziehen.

- **Geruchsschutz:** Gülleläger unterliegen der Emissionsbegrenzungspflicht nach Massgabe der technischen Möglichkeit und wirtschaftlichen Tragbarkeit.

---
