---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 22.03.2006
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Obligationenrecht
  - Auftragsrecht
Besonderes:
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Leitentscheid zur Herausgabepflicht von **Retrozessionen**
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F132-III-460%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Im Zentrum des Verfahrens steht die Frage, unter welchen Voraussetzungen ein Auftraggeber im Rahmen eines **Vermögensverwaltungsvertrags** rechtsgültig auf die Herausgabe von **Retrozessionen** und **Finder's Fees** verzichten kann (Regeste, E. 4.2).

**Parteien:**
- **Klägerin/Berufungsklägerin:** Stiftung U. (Auftraggeberin).
- **Beklagter/Berufungsbeklagter:** A. (selbständiger Vermögensverwalter).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
1. Das **Bezirksgericht Maloja** wies die Klage der Stiftung auf Rechenschaftslegung und Herausgabe am 3. November 2004 ab und hiess eine Widerklage des Beklagten auf Honorarzahlung gut (Sachverhalt lit. B).
2. Das **Kantonsgericht von Graubünden** wies die dagegen erhobene Berufung am 23. Mai 2005 ab. Es verneinte eine Ablieferungspflicht gestützt auf eine angebliche Vereinbarung, die **Verkehrsübung** oder die Qualifikation der Zahlungen als solche, die dem Verwalter auf eigene Rechnung zukommen (Sachverhalt lit. B, E. 4.1).
3. Die Klägerin führt **eidgenössische Berufung** beim Bundesgericht (Sachverhalt lit. C).
## Rechtsbegehren
Die Klägerin verlangte vom Beklagten umfassende **Rechenschaftslegung** sowie die Herausgabe sämtlicher im Zusammenhang mit der Mandatstätigkeit vereinnahmten **Retrozessionen** der Banken X., Y. und Z., mindestens jedoch einen Betrag von Fr. 1'392'500.- (später erhöht auf Fr. 2'783'873.28) nebst Zins (Sachverhalt lit. A, Ziff. 1-2).
## Sachverhalt
Der Beklagte verwaltete seit 1993 (ab 1998 selbständig) das Vermögen der Stiftung U., das auf über 100 Millionen Franken anwuchs (Sachverhalt lit. A). Im Jahr 2000 geriet der wirtschaftlich Hinterlegte der Stiftung (B.) in ein Strafverfahren wegen Vermögensdelikten. Der Beklagte stellte daraufhin ein Honorar von Fr. 847'500.- in Rechnung und erstattete eine **Verdachtsmeldung** wegen Geldwäscherei (Sachverhalt lit. A). In der Folge entbrannte der Streit über die vom Beklagten einbehaltenen Rückvergütungen der Banken.

# III. Erwägungen
- **1. Qualifikation und gesetzliche Grundlage** Auf den **Vermögensverwaltungsvertrag** finden die Regeln des **Auftragsrechts** Anwendung (E. 4.1). Gemäss **[[Art. 400 OR|Art. 400 Abs. 1 OR]]** ist der Beauftragte verpflichtet, alles zu erstatten, was ihm infolge der Geschäftsführung aus irgendeinem Grund zugekommen ist (E. 4.1). Dies umfasst nicht nur direkte Leistungen des Auftraggebers, sondern auch **indirekte Vorteile** von Dritten (Rabatte, Provisionen, Schmiergelder), sofern sie in einem "inneren Zusammenhang" zur Auftragsausführung stehen (E. 4.1). **Retrozessionen** und **Finder's Fees** unterliegen demnach grundsätzlich der Herausgabepflicht (E. 4.1).

- **2. Verzicht auf die Ablieferungspflicht** Obwohl **[[Art. 400 OR|Art. 400 Abs. 1 OR]]** dispositiver Natur ist und ein Verzicht grundsätzlich zulässig ist (E. 4.2), unterliegt ein solcher Verzicht aufgrund der **Fremdnützigkeit** des Auftrags strengen Anforderungen:
	- Der Auftraggeber muss über die zu erwartenden **Retrozessionen** "vollständig und wahrheitsgetreu informiert" sein (E. 4.2).
	- Der Wille zum Verzicht muss aus der Vereinbarung "klar hervorgehen" (E. 4.2).
	- Diese Transparenz ist notwendig, um **Interessenkonflikte** (z. B. **Churning** – übermässige Transaktionen zur Generierung von Gebühren) zu vermeiden (E. 4.2).

- **3. Ablehnung der Verkehrsübung und des Stillschweigens** Das Bundesgericht hält fest, dass aus der blossen tatsächlichen Verbreitung des Einbehalts von **Retrozessionen** (hier: bei 81 % der Verwalter) keine rechtlich relevante **Verkehrsübung** nach **[[Art. 394 OR|Art. 394 Abs. 3 OR]]** abgeleitet werden kann (E. 4.3). Es kann nicht unterstellt werden, dass ein Auftraggeber unbesehen auf Rechenschaft verzichtet (E. 4.3). Das blosse **Stillschweigen** der Klägerin bzw. deren Organe (Stiftungsrat) stellt keinen rechtsgültigen Verzicht dar (E. 4.5). Auch wenn der Stiftungsratspräsident um die "Üblichkeit" solcher Zahlungen wusste und die Grössenordnung des Vermögens kannte, fehlte ihm die Kenntnis über die **konkrete Höhe** und die zugrunde liegenden Vereinbarungen mit den Banken (E. 4.5). Der Beklagte durfte nach **Treu und Glauben** nicht auf einen Verzicht schliessen (E. 4.5, 4.6).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht heisst die Berufung gut. Es stellt fest, dass die Vorinstanz **Bundesrecht** verletzte, indem sie einen Verzicht aus dem Stillschweigen ableitete (E. 4.6). Das Urteil des Kantonsgerichts wird aufgehoben und die Sache zur Ergänzung des Sachverhalts (Feststellung der eingenommenen Beträge) und zu neuem Entscheid an die Vorinstanz zurückgewiesen (E. 4.6, unter Verweis auf **Art. 64 Abs. 1 OG**).

# V. Relevanz für Praxis
Dieser Entscheid ist ein **Meilenstein** für den Anlegerschutz in der Schweiz. Er klärt verbindlich, dass:

1. **Retrozessionen** dem Auftraggeber gehören.
2. Ein Verzicht nur bei **voller Transparenz** (Offenlegung der Berechnungsparameter und der zu erwartenden Grössenordnung) gültig ist.
3. Die branchenübliche Praxis des heimlichen Einbehaltens von Rückvergütungen keine Rechtsgrundlage hat und gegen die auftragsrechtliche **Rechenschaftspflicht** verstösst.



---
