---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 20.12.2024
Rechtsgebiet:
  - Zivilprozessrecht
Besonderes:
---
Qualifikation des Abschlusses einer vorsorglichen Beweisführung als prozessleitende Verfügung und Festlegung des Rechtsmittelwegs.
# I. Streitfrage und Parteien
Die zentrale **Streitfrage** ist, welches kantonale Rechtsmittel gegen einen Entscheid zulässig ist, der eine vorsorgliche Beweisführung ("hors procès") abschliesst, über die Kosten entscheidet und die Sache vom Protokoll streicht.

**Parteien:**
- **Beschwerdeführerin:** A. SA (Beklagte im Beweisverfahren).
- **Beschwerdegegnerin:** B. SA (Gesuchstellerin der vorsorglichen Beweisführung).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Die Juge de paix des Distrikts Lausanne liess eine vorsorgliche Beweisführung (Expertenbericht über Maschinendefekte) zu. Nach Vorliegen des Berichts und Eröffnung des Hauptprozesses rügte die Beklagte die Unzuständigkeit der Juge de paix. Diese wies die Rüge am 3. April 2023 ab, legte die Kosten fest und schrieb das Verfahren als erledigt ab. Das Kantonsgericht trat auf die dagegen erhobene Berufung ("Appel") nicht ein, da das falsche Rechtsmittel gewählt wurde.
## Rechtsbegehren
Die Beschwerdeführerin verlangte vor Bundesgericht die Aufhebung des kantonalen Nichteintretensentscheids und die Feststellung der Unzulässigkeit des ursprünglichen Beweisgesuchs sowie eine Neubeurteilung der Kostenfolgen.
## Sachverhalt
B. SA verlangte ein vorsorgliches Gutachten, welches erstellt wurde. Während die Juge de paix noch über Ergänzungsfragen und Kosten befand, leitete B. SA den Hauptprozess vor einem anderen Gericht ein. A. SA machte daraufhin geltend, die Juge de paix sei infolge der Rechtshängigkeit der Hauptsache unzuständig geworden.

# III. Erwägungen
- **Abgrenzung BGG vs. ZPO (E. 1.1, 3.1):** Das Bundesgericht stellt klar, dass ein Entscheid, der ein Verfahren abschliesst und über Kosten entscheidet, für das Verfahren vor Bundesgericht zwar ein **Endentscheid gemäss[[ Art. 90 BGG]]** ist. Dies bedeutet jedoch nicht automatisch, dass er auch im kantonalen Verfahren als Endentscheid ([[Art. 236 ZPO]]) gilt, da die ZPO eigenen Kriterien folgt.

- **Systematik der vorsorglichen Beweisführung (E. 3.2, 3.3):**
    - Die vorsorgliche Beweisführung ([[Art. 158 ZPO]]) dient der Beweissicherung oder der Klärung von Prozesschancen.
    - Gegen die **Abweisung** eines Gesuchs ist die Berufung oder Beschwerde (je nach Streitwert) zulässig.
    - Die **Gutheissung** und Durchführung ist eine **prozessleitende Verfügung** ("ordonnance d'instruction").

- **Qualifikation des Abschlussentscheids (E. 3.3.4):** Der Entscheid, mit dem das Gericht das Ende des Beweisverfahrens feststellt, die Kosten verteilt und die Sache gemäss [[Art. 242 ZPO]] abschreibt, ist **kein Endentscheid** im Sinne von [[Art. 236 ZPO]].

- **Zulässiges Rechtsmittel (E. 3.3.4, 3.4.2):** Ein solcher Abschreibungsentscheid ist eine **prozessleitende Verfügung besonderer Art**. Er unterliegt daher der **Beschwerde gemäss [[Art. 319 ZPO|Art. 319 lit. b Ziff. 2 ZPO]]** (sofern ein nicht leicht wiedergutzumachender Nachteil vorliegt) und nicht der Berufung.

- **Kostenentscheid (E. 3.3.4):** Wird nur der Kostenpunkt angefochten, ist gemäss [[Art. 110 ZPO]] ohnehin nur die Beschwerde zulässig.

# IV. Entschied
Das Bundesgericht **weist die Beschwerde ab**. Das Kantonsgericht ist zu Recht nicht auf die Berufung eingetreten, da gegen den Abschluss des vorsorglichen Beweisverfahrens einschliesslich der Kostenregelung nur die **Beschwerde nach [[Art. 319 ZPO|Art. 319 ff. ZPO]]** offenstand.

# V. Relevanz für Praxis
Das Urteil beseitigt Unklarheiten über den Rechtsmittelweg am Ende eines selbstständigen Beweisverfahrens. Auch wenn ein solcher Entscheid das Verfahren "final" beendet (und damit vor Bundesgericht als Endentscheid gilt), bleibt er kantonalrechtlich eine prozessleitende Verfügung. Praktiker müssen daher zwingend das Rechtsmittel der **Beschwerde** (innerhalb von 10 Tagen im summarischen Verfahren) wählen, um Rechtsverluste zu vermeiden.

---
