---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 03.06.1986
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Obligationenrecht
  - Auftragsrecht
Besonderes:
---
Abgrenzung **Auftrag** von **Gefälligkeit**; Haftung bei **Substitution** (**[[Art. 399 OR|Art. 399 Abs. 2 OR]]**) vs. **Hilfspersonenhaftung** (**[[Art. 101 OR]]**)
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F112-II-347%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Die Parteien des Verfahrens sind die Eheleute H. (**Kläger** und Berufungskläger) sowie die S. AG in Zürich (**Beklagte** und Anschlussberufungsklägerin). Im Kern geht es um die Frage, ob die fehlerhafte Schätzung einer antiken Gallé-Lampe eine vertragliche Haftung aus **Auftrag** begründet und inwieweit die **Beklagte** für das Fehlverhalten eines beigezogenen Experten des ausländischen Mutterhauses einzustehen hat.

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Handelsgericht des Kantons Zürich verpflichtete die **Beklagte** zur Zahlung von Fr. 19'500.--. Gegen diesen Entscheid führten die **Kläger** Nichtigkeitsbeschwerde (abgewiesen) und **Berufung**. Die **Beklagte** erhob **Anschlussberufung** mit dem Antrag auf Klageabweisung. Das Bundesgericht hob das Urteil auf und wies die Sache zur Neubeurteilung an die Vorinstanz zurück.
## Rechtsbegehren
Die **Kläger** forderten Schadenersatz in der Höhe von Fr. 233'500.-- nebst Zins. Sie machten geltend, die Lampe aufgrund einer massiven Unterschätzung durch die **Beklagte** zu billig verkauft zu haben.
## Sachverhalt
Die **Kläger** besassen eine Lampe von Emile Gallé, für die ihnen ein privates Angebot über Fr. 15'000.-- vorlag. Um diesen Wert zu prüfen, ersuchten sie die **Beklagte** (S. AG Zürich) um eine Schätzung. Da der Experte in Zürich fehlte, wurde vereinbart, eine Fotografie an das Mutterhaus (S. London) zu senden. Aufgrund zeitlichen Drucks beschrieb eine Angestellte der **Beklagten** dem Experten in London die Lampe telefonisch. Dieser schätzte den Wert auf Fr. 8'000.-- bis 12'000.--. In der Folge verkauften die **Kläger** die Lampe für Fr. 16'500.--. Später stellte sich heraus, dass es sich um ein wertvolles Einzelstück im Wert von mindestens Fr. 30'000.-- bis 40'000.-- handelte.

# III. Erwägungen
- Das Bundesgericht qualifizierte das Verhältnis zwischen den Parteien als **Auftrag** gemäss **[[Art. 394 OR]]** (E. 1a). Eine bloss unverbindliche Auskunft (ausservertragliches Handeln) wurde verneint, da die **Kläger** unmissverständlich eine "Begutachtung und Schätzung" verlangten und die **Beklagte** als spezialisiertes Kunsthandelshaus auftrat (E. 1a). Die **Beklagte** hatte zudem gemäss **[[Art. 39 OR|Art. 39 Abs. 3 OR]]** grundsätzlich Anspruch auf Vergütung und konnte mit einem späteren Verkaufsauftrag rechnen (E. 1b).

- Zur **Passivlegitimation** hielt das Gericht fest, dass die **Beklagte** (S. AG Zürich) im eigenen Namen auftrat und das Mutterhaus in London lediglich als interne Expertisequelle beizog (E. 1c).

- Die zentrale Rechtsfrage betraf die Haftung für den Experten G. in London:
	- Grundsätzlich haftet der Beauftragte für **Hilfspersonen** nach **[[Art. 101 OR|Art. 101 Abs. 1 OR]]** voll (E. 2a).
	- Bei einer erlaubten **Substitution** gemäss **[[Art. 399 OR|Art. 399 Abs. 2 OR]]** beschränkt sich die Haftung auf die gehörige Sorgfalt bei der Auswahl und Instruktion (E. 2a).
	- Das Bundesgericht präzisierte die Lehre zur **Substitution**: Erfolgt der Beizug eines Dritten primär im **Eigeninteresse** des Beauftragten (z. B. zur Erweiterung der eigenen Kapazität oder innerhalb eines Konzerns), ist **[[Art. 101 OR]]** anwendbar (E. 2a, 2b). Da S. Zürich und S. London eng verbunden sind und die **Beklagte** den Experten zur Erfüllung ihrer eigenen geschäftlichen Organisation beizog, haftet sie für dessen Fehler nach **[[Art. 101 OR]]** wie für eigenes Verschulden (E. 2b).

- Bezüglich der Schadenshöhe wurde die Verletzung von **[[Art. 8 ZGB]]** gerügt, da die Vorinstanz fälschlicherweise von einem Zugeständnis der **Kläger** bezüglich einer Schadensgrenze ausging (E. 3a). Das Bundesgericht wies an, den tatsächlichen Marktwert bzw. mutmasslichen Auktionserlös im Dezember 1977 zu klären (E. 3a).

- Hinsichtlich der Haftungsreduktion verwies das Gericht auf **[[Art. 44 OR]]** und **[[Art. 99 OR|Art. 99 Abs. 2 OR]]** (E. 3b). Da die Schätzung unentgeltlich erfolgte und die **Kläger** um das Risiko einer Schätzung bloss aufgrund einer telefonischen Beschreibung wissen mussten, kann dies zu einer **Haftungsbeschränkung** führen (E. 3b).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht **heisst die Berufung und Anschlussberufung gut**, hebt das kantonale Urteil auf und **weist die Sache zur Ergänzung des Beweisverfahrens** und zur neuen Entscheidung an das Handelsgericht zurück.

# V. Relevanz für Praxis
Der Entscheid ist wegweisend für die Abgrenzung der Haftungsregimes im **Auftragsrecht**:

1. **Konzerninterner Beizug** von Spezialisten gilt regelmässig als Beizug von **Hilfspersonen** (**[[Art. 101 OR]]**) und nicht als privilegiere **Substitution** (**[[Art. 399 OR|Art. 399 Abs. 2 OR]]**), wenn dies im organisatorischen Eigeninteresse des Beauftragten liegt.
2. Bei **unentgeltlichen Aufträgen** oder Schätzungen unter erschwerten Bedingungen (Zeitdruck, mangelhafte Informationsbasis) ist eine Reduktion der Ersatzpflicht nach **[[Art. 99 OR|Art. 99 Abs. 2 OR]]** und **[[Art. 44 OR]]** zu prüfen.
---
