---
aliases:
  - Mosaik-Fall
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 14.03.1989
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Werkvertragsrecht
Besonderes:
---
Qualifikation eines Kunstwerks als Werkvertrag; Rechtsfolgen des Rücktritts bei Unternehmerverzug
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F115-II-50%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Die Hauptfrage des Verfahrens ist die **rechtliche Qualifikation** eines Vertrages über die Schaffung eines künstlerischen Mosaiks sowie die **Rückabwicklung des Vertrages** nach einem Rücktritt wegen Verzugs des Künstlers.

**Parteien:**
- **Klägerin (Beschwerdeführerin):** Gemeinde A. (Bestellerin).
- **Beklagter (Beschwerdegegner):** Künstler B. (Unternehmer).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Kantonsgericht Wallis verpflichtete den Beklagten zur Rückzahlung von nur 1'400 CHF, da es dem Künstler ein Honorar für seine Vorarbeiten zubilligte. Die Klägerin führt Berufung (heute Beschwerde in Zivilsachen) beim Bundesgericht und verlangt die vollständige Rückzahlung der Vorschüsse abzüglich vereinbarter Entschädigungen.

## Rechtsbegehren
Die Klägerin fordert die Rückerstattung der geleisteten Akontozahlungen (18'000 CHF) unter Verrechnung mit Entschädigungen für später erstellte Zusatzprojekte (7'600 CHF), mithin einen Saldo von **10'400 CHF**.
## Sachverhalt
1979 beauftragte die Gemeinde den Künstler B. mit der Erstellung einer Mosaik-Dekoration für ein Schulhaus zum Preis von 27'000 CHF. Die Gemeinde leistete vereinbarungsgemäss zwei Anzahlungen von total 18'000 CHF für Studien und Entwürfe. Aufgrund von Baumängeln am Gebäude verzögerte sich die Ausführung. Nachdem der Künstler trotz mehrfacher Mahnungen und Ansetzung einer **Nachfrist** bis zum 30. Juni 1985 die Arbeit nicht aufnahm, trat die Gemeinde vom Vertrag zurück.

# III. Erwägungen
- **Abgrenzung Werkvertrag vs. Auftrag (E. 1):**
	- Ein Werkvertrag ([[Art. 363 OR]]) liegt vor, wenn ein **Erfolg** (das Werk) geschuldet ist, während der Auftrag ([[Art. 394 OR]]) ein Tätigwerden im Interesse des Auftraggebers ohne Erfolgsgarantie darstellt.
	- Das Bundesgericht bestätigt, dass ein "Werk" sowohl materieller als auch **immaterieller Natur** sein kann.
	- Bei einem Kunstwerk (hier Mosaik) steht zwar die geistige Schöpfung im Vordergrund, es wird jedoch ein konkretes Resultat versprochen. Die künstlerische Freiheit ändert nichts an der Qualifikation als Werkvertrag (sog. **Geist-Werkvertrag**).
	- Das für den Auftrag typische Vertrauensverhältnis steht dem Werkvertrag nicht entgegen, da [[Art. 364 OR|Art. 364 Abs. 2 OR]] die persönliche Ausführung vorsieht.

- **Unternehmerverzug und Rücktritt (E. 2):**
	- [[Art. 366 OR|Art. 366 Abs. 1 OR]] ist ein Anwendungsfall der allgemeinen Verzugsregeln ([[Art. 107 OR|Art. 107]]–[[Art. 109 OR|109 OR]]). Beginnt der Unternehmer das Werk nicht rechtzeitig, kann der Besteller nach Ablauf einer Nachfrist vom Vertrag zurücktreten.
	- Infolge des Rücktritts ([[Art. 109 OR|Art. 109 Abs. 1 OR]]) sind bereits erbrachte Leistungen **vollständig zurückzuerstatten**.

- **Kein Ersatz von Vorbereitungskosten (E. 2a & 3):**
	- Der Unternehmer hat beim Rücktritt des Bestellers **keinen Anspruch auf Vergütung seiner Vorarbeiten** (z.B. Skizzen, Modelle), sofern diese nicht als eigenständige Werke vereinbart wurden.
	- Diese Kosten sind im Werklohn inbegriffen. Fällt der Anspruch auf den Werklohn wegen Nichterfüllung weg, verliert der Unternehmer auch den Anspruch auf Deckung seiner Vorbereitungskosten.
	- Ein Anspruch nach Auftragsrecht ([[Art. 402 OR|Art. 402]]/[[Art. 404 OR|404 OR]]) entfällt aufgrund der werkvertraglichen Qualifikation.

# IV. Entschied
Das Bundesgericht **heisst die Beschwerde gut**. Der Beklagte wird verpflichtet, der Klägerin **10'400 CHF** nebst Zins zu bezahlen. Das Honorar für das erste Projekt (9'000 CHF) darf nicht vom Rückerstattungsbetrag abgezogen werden, da der Künstler das versprochene Werk nicht geliefert hat.

# V. Relevanz für Praxis
Der Entscheid ist ein Leitentscheid zur Qualifikation künstlerischer Leistungen als **Werkvertrag**. Er stellt klar, dass das wirtschaftliche Risiko der Vorbereitungskosten beim Unternehmer liegt, wenn dieser das Werk schuldhaft nicht vollendet. Künstler sollten daher vertraglich fixieren, dass bereits Entwürfe oder Modelle als eigenständige, zu vergütende Teilerfolge gelten, um bei einem späteren Projektabruch nicht leer auszugehen.

---
