---
aliases:
  - BGer 5A_691/2023
Gericht: Bundesgericht (II. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 13.08.2024
Rechtsgebiet:
  - Zivilprozessrecht
Besonderes:
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Grundsatzentscheid zur Auslegung von **Art. 142 Abs. 2 ZPO** und deren Verhältnis zum **Europäischen Fristenübereinkommen** bei nach Monaten bestimmten Fristen.
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F150-III-367%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Die Kernfrage des Verfahrens ist die korrekte Berechnung der dreimonatigen Klagefrist gemäss **Art. 209 Abs. 3 ZPO**. Streitig war insbesondere, ob für das Ende einer nach Monaten bestimmten Frist auf den Tag der Zustellung (**Ereignistag**) oder auf den darauffolgenden Tag (**Fristbeginn** nach **Art. 142 Abs. 1 ZPO**) abzustellen ist (Regeste, E. 5.4).

**Parteien:**
- **Beschwerdeführer:** A.A. (**Kläger/Erbe**).
- **Beschwerdegegner:** B.A., C.A. und D.A. (**Miterben**).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Bezirksgericht Höfe trat am 9. Februar 2023 mangels rechtzeitiger Klageeinreichung nicht auf die Erbteilungsklage des Beschwerdeführers ein (E. 3). Das Kantonsgericht Schwyz bestätigte diesen **Nichteintretensentscheid** am 17. August 2023 (E. 4). Hiergegen führte der Beschwerdeführer **Beschwerde in Zivilsachen** ans Bundesgericht (E. 4).
## Rechtsbegehren
Der Beschwerdeführer beantragt die Aufhebung des vorinstanzlichen Entscheids und die Rückweisung der Sache zur Neubeurteilung, mit der Begründung, die Frist sei gewahrt worden (E. 4).
## Sachverhalt
Nach einem Schlichtungsverfahren wegen eines Erbstreits wurde dem Beschwerdeführer die **Klagebewilligung** am 26. Januar 2022 zugestellt (E. 3). Er reichte die Klage am 12. Mai 2022 ein (E. 3). Die Vorinstanz berechnete das Fristende – unter Berücksichtigung der **Gerichtsferien** (**Art. 145 Abs. 1 lit. a ZPO**) – auf den 11. Mai 2022 und erachtete die Klage als verspätet (E. 3).

# III. Erwägungen
**1. Rechtsnatur der Frist** Die Frist von drei Monaten zur Einreichung der Klage nach **Art. 209 Abs. 3 ZPO** ist eine **prozessrechtliche Verwirkungsfrist** (E. 3). Sie beginnt mit der Zustellung der Klagebewilligung zu laufen (E. 3). Bei Nichteinhaltung tritt das Gericht auf die Klage nicht ein (**Art. 59 Abs. 1 ZPO**) (E. 3).

**2. Anwendung des Europäischen Fristenübereinkommens (EuFrÜb)** Das **Europäische Fristenübereinkommen** (**SR 0.221.122.3**) ist auf zivilprozessuale Fristen direkt anwendbar und hat zwingenden Charakter (E. 4.1).
- **Dies a quo:** Der Tag, an dem die Frist zu laufen beginnt, ist der Tag des fristauslösenden Ereignisses (hier: Zustellung am 26. Januar) (E. 4.2.1, E. 4.3.1.2).
- **Berechnung:** Nach dem Grundsatz **dies a quo non computatur** wird dieser erste Tag nicht mitgerechnet, die Frist beginnt um Mitternacht dieses Tages (E. 4.2.2, E. 4.2.3).
- **Fristende (Dies ad quem):** Bei Monatsfristen ist dies der Tag des letzten Monats, der nach seiner Zahl dem **dies a quo** entspricht (**Art. 4 Abs. 2 EuFrÜb**) (E. 4.2.4). Gemäss **EuFrÜb** endete die Frist somit am 26. April 2022 (E. 4.5).

**3. Auslegung von Art. 142 Abs. 1 und 2 ZPO** Der Beschwerdeführer argumentierte, dass gemäss **Art. 142 Abs. 1 ZPO** der Fristlauf erst am 27. Januar (Tag nach Zustellung) begann und daher gemäss **Art. 142 Abs. 2 ZPO** die Frist am 27. April enden müsste (E. 5.1). Das Bundesgericht verwirft diese "kombinierte" Auslegung (E. 5.4, E. 5.6):
- **Historische Auslegung:** Der Gesetzgeber wollte vom "gängigen Prozessrecht" nicht abweichen, wonach für Monatsfristen der Ereignistag der relevante Bezugspunkt ist (E. 5.5.2.3, E. 5.5.2.4).
- **Teleologische Auslegung:** Zweck der Norm ist es, eine "volle" Frist (z. B. genau drei Monate) zu gewähren. Die Lesart des Beschwerdeführers würde systematisch zu einem zusätzlichen Tag führen, was der Gleichbehandlung von Tages- und Monatsfristen widerspräche (E. 5.5.3.2, E. 5.5.4.2).
- **Systematische Auslegung:** Im materiellen Recht (**Art. 77 Abs. 1 Ziff. 3 OR**, **Art. 132 Abs. 2 OR**) sowie im Verwaltungs- und Strafprozessrecht wird für Monatsfristen auf den Ereignistag abgestellt (E. 5.5.4.1.1, E. 5.5.4.1.2).

**4. Ergebnis der Auslegung** Der "Tag, an dem die Frist zu laufen begann" im Sinne von **Art. 142 Abs. 2 ZPO** bezieht sich auf den **Ereignistag** (Zustellung) und nicht auf den in **Art. 142 Abs. 1 ZPO** definierten rechnerischen Fristbeginn (E. 5.6). Damit besteht kein Normkonflikt zum **EuFrÜb** (E. 5.7).

**5. Konkrete Fristberechnung** Zustellung am 26.01.2022 -> Fristende am 26.04.2022. Zuzüglich 15 Tage Stillstand während der Osterferien (**Art. 145 Abs. 1 lit. a ZPO**) ergibt das definitive Fristende am Mittwoch, 11. Mai 2022 (E. 4.5, E. 5.6). Die Klage vom 12. Mai 2022 war somit verspätet (E. 5.6).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht heisst die Beschwerde gut, soweit es darauf eintritt (E. 5, Sachverhalt). 
	Anmerkung: Da die Fristberechnung im Sinne der Vorinstanz als korrekt bestätigt wurde (E. 5.6), bezieht sich die Gutheissung vermutlich auf andere, im Auszug nicht detaillierte Aspekte oder die Aufhebung zur prozessualen Bereinigung.

# V. Relevanz für Praxis
- **Kein "Zusatztag" bei Monatsfristen:** Das Bundesgericht klärt abschliessend, dass Monatsfristen der **ZPO** am kalendarisch entsprechenden Tag des Zielmonats enden (26. -> 26.). Die in der Lehre teilweise vertretene Meinung, wonach durch die Kombination von Abs. 1 und Abs. 2 ein Tag gewonnen wird, ist hinfällig.
- **Harmonisierung:** Die Fristberechnung der **ZPO** folgt denselben Prinzipien wie das materielle Recht (**OR**) und das **Europäische Fristenübereinkommen**.
- **Rechtssicherheit:** Für Praktiker bedeutet dies, dass bei Monatsfristen strikt auf das Datum des Ereignisses (Zustellung/Mitteilung) zu achten ist, um das Verfallen von **Verwirkungsfristen** zu vermeiden.


---
