---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 19.02.2025
Rechtsgebiet:
  - Zivilprozessrecht
Besonderes:
---
Grundsatzurteil zur Verwirkung der Anfechtungsmöglichkeit bei qualifizierten prozessleitenden Verfügungen ([[Art. 319 ZPO|Art. 319 lit. b Ziff. 1 ZPO]]).
# I. Streitfrage und Parteien
Die zentrale **Streitfrage** ist, ob gegen sogenannte **qualifizierte prozessleitende Verfügungen** (Entscheide, gegen die das Gesetz die Beschwerde ausdrücklich vorsieht) eine **Anfechtungsobliegenheit** besteht. Konkret: Muss eine Verweigerung der unentgeltlichen Rechtspflege sofort angefochten werden, oder kann dies auch erst später zusammen mit dem Endentscheid erfolgen?

**Parteien:**
- **Beschwerdeführer:** A. (Kläger im Aberkennungsprozess).
- **Beschwerdegegner:** Obergericht des Kantons Zürich (Vorinstanz) / B. AG (Beklagte).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Bezirksgericht Zürich wies am 12. August 2022 das Gesuch des Klägers um **unentgeltliche Rechtspflege (UP)** wegen Aussichtslosigkeit ab. Der Kläger focht diesen Zwischenentscheid nicht separat an. Nachdem das Bezirksgericht im April 2024 die Aberkennungsklage abgewiesen hatte, erhob der Kläger Berufung und focht dabei gleichzeitig die alte UP-Verfügung von 2022 an. Das Obergericht trat auf diesen Beschwerdepunkt wegen **Verspätung** nicht ein.

## Rechtsbegehren
Der Beschwerdeführer verlangt vor Bundesgericht die Aufhebung des obergerichtlichen Entscheids. Er macht geltend, es müsse ihm offenstehen, Zwischenentscheide erst zusammen mit dem Endentscheid anzufechten (unter Berufung auf [[Art. 29 BV]] und [[Art. 6 EMRK]]).
## Sachverhalt
Dem Verfahren liegt ein Darlehensstreit zugrunde. Nachdem der Beklagten die provisorische Rechtsöffnung erteilt wurde, erhob der Beschwerdeführer die Aberkennungsklage.

# III. Erwägungen
- **Kategorien der Beschwerde (E. 2.1):** Das Gesetz unterscheidet bei der Beschwerde gegen erstinstanzliche Entscheide zwischen:
    - **Qualifizierten Entscheiden ([[Art. 319 ZPO|Art. 319 lit. b Ziff. 1 ZPO]]):** Die Beschwerde ist im Gesetz ausdrücklich vorgesehen (z. B. bei der UP gemäss [[Art. 121 ZPO]]).
    - **Einfachen Entscheiden ([[Art. 319 ZPO|Art. 319 lit. b Ziff. 2 ZPO]]):** Die Beschwerde ist nur bei drohendem, nicht leicht wiedergutzumachendem Nachteil zulässig.

- **Anfechtungsobliegenheit (E. 2.2.1, 2.2.3):** Das Bundesgericht folgt der überwiegenden Lehrmeinung, wonach bei qualifizierten Entscheiden eine Pflicht zur sofortigen Anfechtung besteht. In der expliziten gesetzlichen Nennung der Beschwerdemöglichkeit liegt die gesetzgeberische Absicht, dass diese sofort genutzt werden muss.

- **Verwirkung (E. 2.2.1, 2.2.3):** Wird die Beschwerdefrist (10 bzw. 30 Tage) nicht genutzt, **verwirkt** das Recht zur Anfechtung. Eine spätere Anfechtung zusammen mit dem Endentscheid ist in diesen Fällen – anders als bei Zwischenentscheiden nach [[Art. 237 ZPO|Art. 237 Abs. 2 ZPO]] – nicht zulässig.

- **Begründung (E. 2.2.1, 2.2.3):** Die Obliegenheit dient der **Prozessökonomie**, der Rechtssicherheit und dem Prinzip der Einmaligkeit des Rechtsschutzes. Wer nicht ficht, bekundet nach Treu und Glauben ([[Art. 52 ZPO]]) sein Einverständnis mit der Anordnung.

# IV. Entschied
Das Bundesgericht **weist die Beschwerde ab**. Das Obergericht ist zu Recht nicht auf die Beschwerde gegen die UP-Verweigerung eingetreten, da diese nach Ablauf der Beschwerdefrist im Jahr 2022 nicht mehr mit dem Endentscheid im Jahr 2024 angefochten werden konnte.

# V. Relevanz für Praxis
Dieses Urteil klärt eine wichtige verfahrensrechtliche Frage: Bei allen Zwischenentscheiden, die das Gesetz ausdrücklich als beschwerdefähig bezeichnet (z.B. UP-Verweigerung, Ausstand, vorsorgliche Massnahmen), **muss sofort gehandelt werden**. Ein Zuwarten bis zum Ende des Prozesses führt zum unwiederbringlichen Rechtsverlust hinsichtlich dieses Punktes.

---
