---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 16.04.2018
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Obligationenrecht
  - Auftragsrecht
Besonderes:
Status: 🔴 Ungeprüft
---
**Schadensbestimmung** bei pflichtwidriger **Anlageberatung**; Abgrenzung von **Einzelanlage-** und **Portfolioschaden**
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F144-III-155%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Die Parteien sind:
- die A. SA (**Beklagte**, Beschwerdeführerin),
- eine Bank mit Sitz in Genf,
- und B. (**Kläger**, Beschwerdegegner), ein in der Türkei ansässiger Bankkunde.

Im Zentrum des Rechtsstreits steht die methodische Bestimmung des Schadens nach **[[Art. 97 OR|Art. 97 Abs. 1 OR]]** und **[[Art. 42 OR]]**, wenn im Rahmen einer **Anlageberatung** einzelne Transaktionen weisungswidrig oder ohne Genehmigung durchgeführt wurden (Regeste). Streitig ist insbesondere, ob der Schaden auf das gesamte Portfolio bezogen geschätzt werden darf (**[[Art. 42 OR|Art. 42 Abs. 2 OR]]**) oder zwingend anhand der spezifischen pflichtwidrigen Einzelanlagen berechnet werden muss (E. 2.2).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Handelsgericht des Kantons Zürich verpflichtete die Bank zur Zahlung von USD 5'670'090.-, wobei es den Schaden gemäss **[[Art. 42 OR|Art. 42 Abs. 2 OR]]** anhand von Referenzwerten schätzte (Sachverhalt B). Die Bank erhob dagegen **Beschwerde in Zivilsachen** beim Bundesgericht (Sachverhalt C).
## Rechtsbegehren
Der Kläger forderte ursprünglich Schadenersatz in der Höhe von USD 6'373'485.99. Er berechnete diesen aus der Differenz zwischen dem von der Kundenberaterin in einer fiktiven Aufstellung ausgewiesenen Vermögen (USD 8'178'393.76) und dem tatsächlichen Stand (USD 1'804'907.77) (E. 2.3.1).
## Sachverhalt
Der Kläger unterhielt bei der Beklagten ein Depot mit einem ursprünglichen Wert von ca. USD 7,3 Mio. (Sachverhalt A). Seine Kundenberaterin stellte ihm eigenhändig erstellte Vermögensübersichten zu, die massiv von den offiziellen Bankauszügen abwichen und einen weit höheren Vermögensstand vortäuschten (Sachverhalt A). Das Handelsgericht stellte fest, dass 16 spezifische Positionen ohne Weisung des Klägers erworben wurden (E. 2.1.2).

# III. Erwägungen
- Das Bundesgericht unterscheidet zwischen drei Vertragsbeziehungen im Anlagebereich: der reinen **Konto-/Depotbeziehung**, der **Anlageberatung** und der **Vermögensverwaltung** (E. 2.1). Da der Kläger die Anlageentscheide selbst traf, die Bank ihn jedoch beriet, qualifizierte das Gericht das Verhältnis als **Anlageberatungsvertrag**, auf den gemäss **[[Art. 398 OR|Art. 398 Abs. 2 OR]]** die Regeln des **Auftragsrechts** Anwendung finden (E. 2.1.2, 2.2).

- Hinsichtlich der **Schadensberechnung** (Differenztheorie) differenziert das Gericht (E. 2.2):
	- **Portfolioschaden**: Liegt vor, wenn das gesamte Portfolio durch eine pflichtwidrige Strategie sorgfaltswidrig verwaltet wurde. Hier wird das effektive Portfolio einem hypothetischen, pflichtgemäss verwalteten Portfolio gegenübergestellt (E. 2.2.1). Der Schaden kann nach **[[Art. 42 OR|Art. 42 Abs. 2 OR]]** geschätzt werden (E. 2.2.1).
	- **Einzelanlageschaden**: Beschränkt sich das pflichtwidrige Verhalten auf einzelne, bestimmbare Anlagen, ist nur die Differenz zwischen dem Wert dieser Anlagen und dem hypothetischen Wert des dafür eingesetzten Kapitals bei vertragskonformer Anlage massgeblich (E. 2.2.2). Eine Verrechnung mit Gewinnen aus pflichtgemässen Anlagen ist unzulässig (E. 2.2.2).

- Im vorliegenden Fall waren die pflichtwidrigen Transaktionen (16 Positionen) einzeln bestimmbar (E. 2.3.2). Das Bundesgericht rügt, dass das Handelsgericht dennoch eine Pauschalschätzung über das gesamte Depot vornahm (E. 2.3.5). Gemäss **[[Art. 42 OR|Art. 42 Abs. 1 OR]]** ist der Schaden so konkret wie möglich zu beweisen. Die **Beweiserleichterung** nach **[[Art. 42 OR|Art. 42 Abs. 2 OR]]** entbindet den Geschädigten nicht von der **Substanziierungsobliegenheit** (E. 2.3). Der Kläger hätte darlegen müssen, welchen Verlust oder entgangenen Gewinn jede einzelne der 16 unautorisierten Transaktionen verursacht hat (E. 2.3.4). Da er dies unterliess und stattdessen nur auf die Gesamtdifferenz seines Depots abstellte, fehlte es an einer rechtsgenüglichen Schadenssubstanziierung (E. 2.3.5).


# IV. Entschied
Das Bundesgericht **heisst die Beschwerde der Bank gut**, hebt das Urteil des Handelsgerichts auf und **weist die Klage ab** (Sachverhalt C, E. 2.3.5).

# V. Relevanz für Praxis
Der Entscheid unterstreicht die strikten Anforderungen an die **Substanziierung des Schadens** bei Bankenhaftung. Wenn pflichtwidrige Handlungen (wie unautorisierte Trades) einzeln identifizierbar sind, darf der Kläger nicht einfach den Gesamtverlust seines Depots einklagen. Er muss für jede einzelne pflichtwidrige Transaktion den konkreten Schaden nachweisen. Die Schätzung nach **[[Art. 42 OR|Art. 42 Abs. 2 OR]]** ist kein "Auffangbecken" für mangelhafte Prozessführung, wenn ein konkreter Beweis der Einzelposten nach der Natur der Sache möglich gewesen wäre.

---
