---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 29.06.1994
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Auftragsrecht
Besonderes:
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Leitentscheid zur Anwendung der **natürlichen Vermutung** beim Nachweis einer **Sorgfaltspflichtverletzung**.
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F120-II-248%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Die Hauptstreitfrage dreht sich um die Anforderungen an den Beweis einer **Vertragsverletzung** im Rahmen der ärztlichen Haftung. Insbesondere war zu klären, ob bei einer durch Injektion verursachten Infektion eine **natürliche Vermutung** für eine Sorgfaltspflichtverletzung des Arztes spricht und wie sich dies auf die **Behauptungs- und Beweislast** auswirkt (E. 2c).

**Parteien:**
- **Klägerin (Berufungsbeklagte):** Frau F. (Patientin).
- **Beklagter (Berufungskläger):** Dr. med. W. (Hausarzt).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Die Klägerin reichte am 20. Februar 1991 Klage beim Appellationshof des Kantons Bern ein (E. 1). Dieser verpflichtete den Beklagten mit Urteil vom 11. Oktober 1993 zur Zahlung von Fr. 510'260.-- (E. 1). Der Beklagte focht dieses Urteil mittels **Berufung** beim Bundesgericht an (E. 1).
## Rechtsbegehren
Die Klägerin verlangte Schadenersatz für die Folgen einer fehlerhaften medizinischen Behandlung, die zu einer dauerhaften teilweisen Arbeitsunfähigkeit führte (E. 1).
## Sachverhalt
Der Beklagte behandelte die Klägerin wegen Schulterschmerzen mit mehreren peri- und intraartikulären Cortison-Injektionen (E. 1). In der Folge entwickelte sich eine schwere Infektion (Staphylokokken), die zur weitgehenden Zerstörung des Oberarmkopfes und der Gelenkpfanne führte (E. 1). Die Klägerin blieb infolgedessen in ihrem Beruf als selbständige Damenschneiderin dauerhaft beeinträchtigt (E. 1).

# III. Erwägungen
- **1. Grundlagen der Arzthaftung (E. 1.c)** Das Rechtsverhältnis zwischen Arzt und Patient wird als **Auftrag** nach **Art. 394 ff. OR** qualifiziert (E. 1.c). Der Arzt schuldet keinen Heilungserfolg, sondern eine sorgfältige Behandlung nach den Regeln der ärztlichen Kunst (**[[Art. 398 OR|Art. 398 Abs. 2 OR]]**) (E. 1.c). Die Haftung setzt eine **Vertragsverletzung**, einen Schaden, einen Kausalzusammenhang und ein **Verschulden** voraus, wobei das Verschulden gemäss **[[Art. 97 OR|Art. 97 Abs. 1 OR]]** vermutet wird (E. 1.c).

- **2. Beweis der Vertragsverletzung und natürliche Vermutung (E. 1.c / E. 2.c)** Grundsätzlich trägt der Patient die Beweislast für die **Vertragsverletzung** (Objektive Sorgfaltspflichtverletzung). Tritt jedoch infolge einer Behandlung eine neue gesundheitliche Beeinträchtigung ein (hier: Infektion), die über das blosse Ausbleiben des Heilerfolgs hinausgeht, stellt dies zwar noch keine automatische Vertragsverletzung dar, da medizinische Eingriffe stets mit einem **Restrisiko** verbunden sind (E. 1.c).
	- Sofern der Eintritt negativer Auswirkungen aber erkennbar ist, muss der Arzt alle Vorkehren treffen, um diese zu verhindern. Geschieht dies nicht, begründet der Eintritt des Schadens eine **tatsächliche (natürliche) Vermutung**, dass die gebotenen Vorkehren (hier: **Asepsis** bei der Injektion) nicht eingehalten wurden (E. 1.c).

- **3. Wirkung und Erschütterung der Vermutung (E. 1.c / E. 2.c)** Diese Vermutung dient der **Beweiserleichterung**, führt aber nicht zu einer Umkehr der **Beweislast** (E. 1.c). Der Arzt kann die Vermutung erschüttern, indem er nachweist, welche konkreten Vorkehren er getroffen hat oder dass ein auch bei Anwendung aller Sorgfalt nicht beherrschbares **Restrisiko** vorliegt (E. 1.c). Im vorliegenden Fall gelang dem Beklagten dieser Nachweis nicht; die statistische Seltenheit einer Komplikation (1:10'000) beweist für sich genommen nicht, dass im konkreten Einzelfall sorgfältig gearbeitet wurde (E. 1.c).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht weist die **Berufung** ab, soweit es darauf eintritt (E. 1, E. 2.c). Die Vorinstanz durfte rechtskonform von einer **objektiven Sorgfaltspflichtverletzung** ausgehen, da die **natürliche Vermutung** eines Sterilitätsfehlers durch den Beklagten nicht entkräftet werden konnte (E. 1.c, E. 2.c).

# V. Relevanz für Praxis
- **Beweislasterleichterung:** Bei typischen Infektionsverläufen nach invasiven Eingriffen (wie Gelenkinjektionen) greift eine **natürliche Vermutung** zulasten des Arztes ein.
- **Anforderungen an die Asepsis:** Die Regeln der Keimfreiheit sind bei intraartikulären Eingriffen "peinlich genau" zu befolgen (E. 1.c).
- **Substantiierungspflicht des Arztes:** Um die Vermutung zu entkräften, muss der Arzt detailliert darlegen, welche Hygienemassnahmen er konkret ergriffen hat. Ein blosser Hinweis auf allgemeine Statistiken oder das allgemeine Infektionsrisiko genügt nicht (E. 2.c).


---
