---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 28.06.2001
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Obligationenrecht
  - Auftragsrecht
Besonderes:
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Leitentscheid zur pflichtwidrigen Unkenntnis klaren Bundesrechts trotz abweichender kantonaler Praxis.
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F127-III-357%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Gegenstand des Verfahrens ist die **Herausgabepflicht** bzw. Haftung eines Rechtsanwalts gemäss **[[Art. 398 OR|Art. 398 Abs. 2 OR]]** aufgrund der Verletzung seiner **Sorgfaltspflicht** (Regeste, E. 1b). Streitig ist insbesondere, ob die Verkennung der Rechtswirkungen einer gerichtlichen Genehmigung einer **Ehescheidungskonvention** nach **Art. 158 Ziff. 5 aZGB** eine haftungsbegründende Pflichtverletzung darstellt (Regeste, E. 3b-e).

**Parteien:**
- **Kläger (Berufungskläger):** A. (ehemaliger Mandant).
- **Beklagter (Berufungsbeklagter):** B. (Rechtsanwalt).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
1. Die **Gerichtspräsidentin 6 des Gerichtskreises VIII Bern-Laupen** wies die Klage aus **Anwaltshaftung** am 21. September 1999 ab (Sachverhalt S. 359).
2. Der **Appellationshof des Kantons Bern** bestätigte die Abweisung am 7. September 2000 (Sachverhalt S. 359).
3. Der Kläger führt **eidgenössische Berufung** beim Bundesgericht (Sachverhalt S. 359).
## Rechtsbegehren
Der Kläger fordert vom Beklagten Schadenersatz in der Höhe von Fr. 35'404.55 nebst Zins zu 5% seit 4. November 1996 (Sachverhalt S. 359).
## Sachverhalt
Der Beklagte vertrat den Kläger 1986 in dessen Scheidungsverfahren. Er entwarf eine **Ehescheidungskonvention**, die eine Unterhaltsrente vorsah, sowie eine separate, zeitgleiche **Verzichtserklärung** der Ehefrau auf diese Rente (Sachverhalt S. 358). Während die Konvention gerichtlich genehmigt wurde, unterblieb die Genehmigung der Verzichtserklärung gemäss **Art. 158 Ziff. 5 aZGB** (Sachverhalt S. 358). Im Jahr 1995 betrieb die Ehefrau den Kläger erfolgreich für die ausstehenden Rentenbeiträge, woraufhin dieser den Betrag zahlte und Regress auf den Anwalt nahm (Sachverhalt S. 358).

# III. Erwägungen
- **1. Qualifikation und Sorgfaltsmassstab** Das Rechtsverhältnis unterliegt dem **einfachen Auftrag** nach **Art. 394 ff. OR** (E. 1a). Der Anwalt haftet für getreue und sorgfältige Geschäftsführung (**[[Art. 398 OR|Art. 398 Abs. 2 OR]]**), wobei er nicht für den Erfolg, sondern für das kunstgerechte Tätigwerden einzustehen hat (E. 1b). Der Sorgfaltsmassstab richtet sich nach den Fähigkeiten und Fachkenntnissen, die der Auftraggeber kennen musste (**[[Art. 398 OR|Art. 398 Abs. 1 OR]]** i.V.m. **[[Art. 321e OR|Art. 321e Abs. 2 OR]]**) (E. 1c).

- **2. Verletzung der Sorgfaltspflicht durch Verkennung klaren Rechts** Gemäss **Art. 158 Ziff. 5 aZGB** ist die gerichtliche Genehmigung ein **Gültigkeitserfordernis** für Scheidungsabreden (E. 3b). Ohne Genehmigung entfalten Vereinbarungen über Nebenfolgen keine Rechtswirkung (E. 3b). Da es sich hierbei um ein von Lehre und Praxis einheitlich vertretenes, **klares Recht** handelt, gehört dessen Kenntnis zu den anwaltlichen Sorgfaltspflichten (E. 3d). Die Berufung auf eine abweichende kantonale Übung ("Berner Praxis" zur Pro-Forma-Rente) vermag den Beklagten nicht zu entlasten, da die subjektive Unkenntnis oder das Vertrauen auf eine Übung nicht vor den Folgen der Missachtung klaren Bundesrechts schützt (**error iuris nocet**) (E. 3d, 3e).

- **3. Aufklärungspflicht** Der Anwalt ist verpflichtet, den Mandanten über Risiken umfassend aufzuklären (E. 1d). Der Beklagte verletzte diese Pflicht, indem er dem Kläger zusicherte, er müsse die Rente nicht bezahlen, anstatt ihn über die rechtliche **Ungültigkeit** der Verzichtserklärung zu informieren (E. 3e).

- **4. Schadensminderung und Rechtsmissbrauch** Der Kläger hat seine **Schadensminderungsobliegenheit** nicht verletzt (E. 4d). Eine **Rückforderungsklage** nach **Art. 86 SchKG** wäre aussichtslos gewesen, da die Ehefrau mangels gültigen Verzichts einen durchsetzbaren Anspruch hatte (E. 4c). Ein Berufen auf **Rechtsmissbrauch** (**[[Art. 2 ZGB|Art. 2 Abs. 2 ZGB]]**) wegen langen Zuwartens der Ehefrau schied aus, da diese innerhalb der **fünfjährigen Verjährungsfrist** handelte und keine besonderen Umstände für eine Verwirkung vorlagen (E. 4c/bb).

- **5. Kausalität und Schaden** Für einen Schadenersatzanspruch gemäss **[[Art. 97 OR]]** i.V.m. **[[Art. 398 OR|Art. 398 Abs. 2 OR]]** muss ein Kausalzusammenhang zwischen Pflichtverletzung und Schaden bestehen (E. 5a). Es ist zu prüfen, wie sich das Vermögen ohne die Pflichtverletzung entwickelt hätte (hypothetischer Kausalverlauf) (E. 5a).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht heisst die Berufung teilweise gut (E. 1, 6). Das angefochtene Urteil wird aufgehoben und die Sache zur Ergänzung des Sachverhalts bezüglich der Schadenshöhe und der **Kausalität** (insb. Frage der Genehmigungsfähigkeit einer geringeren Rente) an die Vorinstanz zurückgewiesen (E. 5b).

# V. Relevanz für Praxis
Dieser Entscheid ist von grundlegender Bedeutung für die **Anwaltshaftung**:

1. Die Kenntnis von **klarem Bundesrecht** ist zwingender Bestandteil der anwaltlichen Sorgfaltspflicht.
2. Eine von Bundesrecht abweichende **kantonale Praxis** oder Übung schützt den Anwalt nicht vor Haftungsansprüchen bei Fehlberatung.
3. Die gerichtliche Genehmigung von Scheidungsfolgen (heute **[[Art. 279 ZPO]]**) ist ein striktes Gültigkeitserfordernis; parallele "Sideletters" ohne Genehmigung sind rechtlich unbeachtlich.

---
