---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 19.08.2020
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Zivilprozessrecht
Besonderes:
---

https://www.bger.ch/ext/eurospider/live/de/php/clir/http/index.php?type=show_document&highlight_docid=atf%3A%2F%2F146-III-416&lang=de&zoom=YES&
# I. Streitfrage und Parteien
Im Verfahren zwischen der A. GmbH/B. GmbH (Beschwerdeführerinnen/Beklagte) und der C. AG (Beschwerdegegnerin/Klägerin) wird geklärt, wie eine Patenteinschränkung, die während des Prozesses beim IGE vorgenommen wurde, novenrechtlich zu behandeln ist. Zentral ist die Frage, ob solche "von der Partei selbst geschaffenen" Tatsachen (Potestativ-Noven) als echte oder unechte Noven gelten und welche Folgen eine verspätete Einreichung für das Rechtsschutzinteresse hat.

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Die Klägerin erhob Klage wegen Patentverletzung. Nach Abschluss des Schriftenwechsels und erst nach Erstattung des Fachrichtervotums teilte die Klägerin mit, sie habe das Patent beim IGE durch Teilverzicht eingeschränkt. Das Bundespatentgericht liess dieses eingeschränkte Patent zum Verfahren zu.

## Rechtsbegehren
Die Beklagten (Beschwerdeführerinnen) verlangen die Aufhebung des Urteils und die **Abschreibung des Verfahrens infolge Gegenstandslosigkeit**, da das ursprüngliche Patent durch den Verzicht untergegangen sei und das neue zu spät eingeführt wurde.

## Sachverhalt
Gegenstand ist das Patent EP x B1 für Gelenkpfannen. Die Klägerin schränkte dieses während des hängigen Verfahrens beim IGE ein (neue Fassung CH/EP x H1), um auf Nichtigkeitsargumente der Gegenseite zu reagieren.

# III. Erwägungen
**Vorbringen der Parteien:**
- Die **Klägerin** und die **Vorinstanz** argumentierten, das eingeschränkte Patent sei ein **echtes Novum** ([[Art. 229 ZPO|Art. 229 Abs. 1 lit. a ZPO]]), da es in dieser Form erst nach dem Schriftenwechsel rechtlich entstanden sei. Massgebend sei allein der tatsächliche Zeitpunkt der Einschränkung. Die **Beklagten** hielten dagegen, dass die Klägerin die Einschränkung schon viel früher hätte vornehmen können und das Zuwarten bis nach dem Fachrichtervotum gegen die Eventualmaxime verstosse.

**Begründung des Bundesgerichts:**
- **Qualifikation als Potestativ-Novum (E. 5.3):** Das Bundesgericht stellt fest, dass Tatsachen, deren Entstehung vom Willen einer Partei abhängen, nicht unbeschränkt als echte Noven zugelassen werden können. Solche **Potestativ-Noven** sind nach den Regeln über **unechte Noven** ([[Art. 229 ZPO|Art. 229 Abs. 1 lit. b ZPO]]) zu behandeln.

- **Sorgfaltsmassstab (E. 5.3 & 6):** Eine Zulassung ist nur möglich, wenn die Partei trotz zumutbarer Sorgfalt nicht früher handeln konnte. Die Einschränkung muss zudem **kausal** auf Dupliknoven beruhen und **ohne Verzug** (unmittelbar nach der Duplik) erfolgen.

- **Verspätung (E. 6):** Da die Klägerin erst auf das Fachrichtervotum reagierte und nicht bereits auf die Duplik, war die Einschränkung verspätet und prozessual nicht mehr zuzulassen.

- **Wegfall des Rechtsschutzinteresses (E. 7.4):** Ein Teilverzicht wirkt _ex tunc_ (rückwirkend). Da das ursprüngliche Patent damit nicht mehr existiert und das eingeschränkte Patent prozessual verspätet ist, fehlt das Rechtsschutzinteresse für die Beurteilung der Klage.

# IV. Entschied
Das Bundesgericht heisst die Beschwerde gut. Das vorinstanzliche Urteil wird aufgehoben und das Verfahren wird infolge **Gegenstandslosigkeit** ([[Art. 242 ZPO]]) abgeschrieben, da der ursprüngliche Streitgegenstand untergegangen ist.

# V. Relevanz für Praxis
1. **Strenge bei Potestativ-Noven:** Wer Tatsachen selbst schafft (z.B. Patenteinschränkungen, Verrechnungserklärungen, Kündigungen), muss dies so früh wie möglich tun. Das Zuwarten aus taktischen Gründen wird durch die Gleichstellung mit unechten Noven sanktioniert.

2. **Kein Abwarten des Fachrichtervotums:** Im Patentprozess muss die Reaktion auf Nichtigkeitsangriffe sofort nach der Duplik erfolgen. Wer das Fachrichtervotum abwartet, riskiert, dass die Einschränkung als verspätet gilt.

3. **Prozessuales Risiko des Teilverzichts:** Eine Einschränkung beim IGE führt zum definitiven Untergang des alten Patents. Wird die neue Fassung im Prozess nicht zugelassen, steht die Klägerin ohne Streitgegenstand da (Gegenstandslosigkeit), was zur Abschreibung der Klage führt.

---
