---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 05.09.2002
Rechtsgebiet:
  - Werkvertragsrecht
  - Obligationenrecht
  - Zivilrecht
Besonderes:
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Grundsatzentscheid zur Pflicht des Unternehmers, die Kosten einer Ersatzvornahme vorzuschiessen.
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F128-III-416%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Die zentrale Streitfrage dieses Entscheids ist, ob der Besteller eines mangelhaften Werkes gegenüber dem Unternehmer einen Anspruch auf einen **Kostenvorschuss** für die Durchführung einer **Ersatzvornahme** durch einen Dritten hat (E. 4.2.2). Es ist zu klären, ob eine solche Vorschusspflicht aus **[[Art. 366 OR|Art. 366 Abs. 2 OR]]** (respektive **[[Art. 98 OR]]**) abgeleitet werden kann (E. 4.2.2).

**Parteien:**
- **Beklagte und Berufungsklägerin:** X. AG (Unternehmerin).
- **Klägerinnen und Berufungsbeklagte:** Y. AG und Z. AG (Bestellerinnen).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Handelsgericht des Kantons St. Gallen verpflichtete die Beklagte am 18. Mai 2001 zur Zahlung eines **Kostenvorschusses** von Fr. 180'000.-- für Sanierungsarbeiten durch einen Dritten (). Die Beklagte erhob dagegen **Berufung** beim Bundesgericht, welches den Entscheid des Handelsgerichts bestätigte ().
## Rechtsbegehren
Die Klägerinnen verlangten, dass die Beklagte zur Tragung der Kosten der **Ersatzvornahme** (Neubeschichtung eines Daches) zu verpflichten sei und hierfür einen **Vorschuss** zu leisten habe (,).
## Sachverhalt
Die Klägerinnen rügten im Juni 1996 Mängel an einer Dachbeschichtung (). Im Dezember 1997 forderten sie die Beklagte auf, den untauglichen Belag zu entfernen und das Dach fachgerecht neu zu beschichten (). Die Beklagte lehnte diese Nachbesserung im Januar 1998 endgültig ab (). Daraufhin klagten die Bestellerinnen auf Durchführung der Arbeiten durch einen Dritten auf Kosten der Beklagten ().

# III. Erwägungen
- **Rechtliche Ausgangslage:** Das Bundesgericht hielt fest, dass es sich bisher noch nie zur Frage geäussert hatte, ob ein Besteller Anspruch auf Bevorschussung der Nachbesserungskosten durch einen Dritten hat (E. 4.2.2). In der Literatur herrschte dazu Uneinigkeit (,).
- **Grundlagen der Vorschusspflicht:** Das Gericht stützt die Pflicht zur Bevorschussung auf folgende Argumente:
    1. **Treu und Glauben:** Es ist der vertragsuntreuen Partei (Unternehmer) eher zuzumuten, die Kosten vorzufinanzieren, als der geschädigten Partei ().
    2. **Gleichbehandlung:** Ein Unternehmer, der die Nachbesserung verweigert, soll nicht besser gestellt werden als ein Unternehmer, der seine Pflicht sofort selbst erfüllt ().
    3. **Absicherungsinteresse:** Der Besteller hat ein evidentes Interesse an der finanziellen Absicherung der **Ersatzvornahme** ().
- **Gesetzliche Basis:** Die Vorschusspflicht wird im Kontext von **[[Art. 366 OR|Art. 366 Abs. 2 OR]]** (werkvertragliche Ersatzvornahme) und allgemein **[[Art. 98 OR]]** (Vollstreckung von Tunspflichten) bejaht ().
- **Modalitäten des Vorschusses:** Um die Interessen des Unternehmers zu schützen, unterliegt die Vorschusspflicht drei Bedingungen:
    1. **Zweckbindung:** Der Besteller ist in der Verwendung des Geldes nicht frei; der Vorschuss ist ausschliesslich für die Finanzierung der **Ersatzvornahme** bestimmt ().
    2. **Abrechnungspflicht:** Nach Abschluss der Sanierung muss der Besteller über die tatsächlichen Kosten abrechnen und einen allfälligen Überschuss zurückerstatten ().
    3. **Rückerstattung bei Untätigkeit:** Wird die Nachbesserung nicht innert angemessener Frist vorgenommen, ist der gesamte Betrag zurückzuerstatten ().
- **Umfang des Vorschusses:** Da über den Umfang der Arbeiten bereits im Detail entschieden wurde (**res iudicata**), war der Betrag von Fr. 180'000.-- als Vorschuss rechtmässig ().

# IV. Entschied
Das Bundesgericht weist die **Berufung** ab und bestätigt das Urteil des Handelsgerichts St. Gallen (). Die Beklagte wird verpflichtet, den **Kostenvorschuss** von Fr. 180'000.-- für die **Ersatzvornahme** zu leisten (,).

# V. Relevanz für Praxis
Dieser Leitentscheid ist von fundamentaler Bedeutung für das schweizerische Bauvertragsrecht:

1. **Rechtssicherheit:** Er klärt definitiv, dass Besteller bei einer berechtigten **Ersatzvornahme** gemäss **[[Art. 366 OR|Art. 366 Abs. 2 OR]]** einen einklagbaren Anspruch auf einen **Kostenvorschuss** haben.
2. **Finanzielle Absicherung:** Der Besteller muss die Mängelbehebung durch Dritte nicht vorfinanzieren, sofern der Unternehmer die Nachbesserung verweigert oder dazu unfähig ist.
3. **Klarheit über Pflichten des Bestellers:** Der Entscheid etabliert klare Regeln für den Umgang mit dem erhaltenen Vorschuss (Zweckbindung, Abrechnungspflicht, Rückerstattungspflicht bei Nichtausführung), was den Missbrauch verhindert ().

---
