---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. öffentlichrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 31.10.2005
Rechtsgebiet:
  - Öffentliches Recht
  - Umweltrecht
Besonderes:
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Definition des **Verursacherbegriffs** gemäss **Art. 32d USG** bei hoheitlicher Tätigkeit des Bundes und Abgrenzung zwischen Gesetzgebung und Vollzug.
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F131-II-743%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Im Zentrum steht die Kostenbeteiligung der Schweizerischen Eidgenossenschaft an der Sanierung eines mit Blei belasteten Kugelfangs einer Schiessanlage (Regeste, E. 4). Streitig ist, ob der Bund allein deshalb als **Verursacher** im Sinne des **Umweltschutzgesetzes** (**USG**) gilt, weil er die ausserdienstliche Schiesspflicht gesetzlich vorschreibt (E. 2.2, E. 4).

**Parteien:**
- **Beschwerdeführerin:** Schweizerische Eidgenossenschaft, vertreten durch das Eidgenössische Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (**VBS**).
- **Beschwerdegegner:** Natur- und Tierparkverein Goldau / Stiftung Natur- und Tierpark Goldau (Grundeigentümer); Verwaltungsgericht des Kantons Schwyz (E. 1).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Amt für Umwelt des Kantons Schwyz (**AfU**) erliess am 10. April 2003 einen Kostenteiler für die Untersuchung und Sanierung der Schiessanlage Goldau (E. 2). Nachdem der Regierungsrat und das Verwaltungsgericht des Kantons Schwyz die dagegen erhobenen Beschwerden des **VBS** abgewiesen hatten (E. 2), gelangte die Eidgenossenschaft mit **Verwaltungsgerichtsbeschwerde** an das Bundesgericht (E. 2).

## Rechtsbegehren
Die Beschwerdeführerin verlangt die Aufhebung des vorinstanzlichen Entscheids. Sie macht geltend, sie sei nur für denjenigen Anteil der Bleifracht kostenpflichtig, der unmittelbar durch das Militär (Rekrutenschulen, WK) verursacht wurde (29,2 %), nicht aber für den Anteil aus der ausserdienstlichen Schiesspflicht (E. 2.2).

## Sachverhalt
Auf dem fraglichen Areal wurden bis 1996 Schiessanlagen betrieben, wobei ca. 20 Tonnen Blei in den Kugelfang gelangten (E. 2.1). Die kantonalen Behörden auferlegten dem Bund 45,5 % der Gesamtkosten, da sie ihm auch das Blei anrechneten, das durch die ausserdienstliche Schiesspflicht (obligatorisches Programm durch Vereine) anfiel (E. 2.1).

# III. Erwägungen

**1. Verursacherbegriff und Kostentragung** Gemäss **Art. 32d Abs. 1 USG** trägt der **Verursacher** die Kosten für die Sanierung belasteter Standorte (E. 3.1). Die Rechtsprechung lehnt sich dabei an den polizeirechtlichen Strerbegriff an (**Zustandsstörer** und **Verhaltensstörer**) (E. 3.1). Bei einer Mehrheit von Verursachern erfolgt die Verteilung analog zu **Art. 51 OR** nach den objektiven und subjektiven Anteilen (E. 3.1).

**2. Erfordernis der Unmittelbarkeit** Eine Kostenpflicht setzt eine **unmittelbare Ursächlichkeit** voraus; die blosse natürliche Kausalität reicht nicht aus (E. 3.2). Teilweise wird in Anlehnung an das Haftpflichtrecht auch auf die **Adäquanz** der Kausalität abgestellt (E. 3.2).

**3. Gemeinwesen als Verursacher** Das Gemeinwesen kann als Privater (Eigentümer/Betreiber) oder durch hoheitliches Handeln zum Verursacher werden (E. 3.3). Eine Haftung für hoheitliches Handeln setzt die rechtswidrige Verletzung einer wesentlichen **Aufsichtspflicht** oder einer zwingenden Aufsichtsmassnahme voraus (E. 3.3).

**4. Rolle des Bundes bei der Schiesspflicht** Zwar schreibt der Bund in **Art. 63 MG** (**Militärgesetz**) die ausserdienstliche Schiesspflicht vor, was eine natürliche Kausalität begründet (E. 4.1, E. 4.2). Der Vollzug und der Betrieb der Anlagen obliegen jedoch gemäss **Art. 125 MG** und **Art. 133 MG** den Kantonen und Gemeinden (E. 4.1, E. 4.2).

**5. Abgrenzung der Verantwortlichkeit** Dass der Bund eine Tätigkeit gesetzlich vorschreibt, macht ihn nicht zum **unmittelbaren Verursacher** der daraus resultierenden Umweltbelastungen (E. 4.2). Es liegt in der Verantwortung der Vollzugsbehörden (Kantone), den Betrieb so zu gestalten, dass keine unzulässigen Umwelteinwirkungen entstehen (z. B. durch künstliche Kugelfänge) (E. 4.3).

**6. Keine Verletzung der Aufsichtspflicht** Der Bund hat keine umfassende Aufsichtspflicht für umweltrechtliche Belange bei zivilen Schiessanlagen (E. 4.4). Die **Schiessanlagen-Verordnung** (**SR 510.512**) sieht lediglich technische und sicherheitsrelevante Prüfungen durch Schiessoffiziere vor, keine umweltrechtliche Kontrolle (E. 4.4). Der Vollzug des Umweltrechts (**Art. 34 USG**, **Art. 36 USG**) ist primär Sache der Kantone (E. 4.4).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht heisst die Beschwerde gut (E. 6). Der Bund ist weder aufgrund seiner Gesetzgebung noch wegen einer Aufsichtspflichtverletzung unmittelbarer Verursacher der Bleibelastung aus der ausserdienstlichen Schiesspflicht (E. 4.5). Die Angelegenheit wird zur Neufestsetzung des Kostenanteils an das Verwaltungsgericht zurückgewiesen (E. 6).

# V. Relevanz für Praxis
- **Keine Kausalhaftung des Gesetzgebers:** Die bloss mittelbare Verursachung durch Gesetzgebung begründet keine Kostenpflicht nach **Art. 32d USG**.
- **Vollzugsverantwortung der Kantone:** Der Entscheid betont die Eigenverantwortung der Kantone und Gemeinden beim Betrieb von Anlagen, auch wenn diese bundesrechtlich vorgeschriebene Aufgaben erfüllen.
- **Spezialisierung der Aufsicht:** Eine fachtechnische Aufsicht (hier: Schiessoffiziere) impliziert keine automatische Verantwortung für alle anderen Rechtsbereiche (hier: Umweltschutz).

---


