---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. sozialrechtlichen Abteilung)
Entscheiddatum: 29.01.2010
Rechtsgebiet:
  - Öffentliches Recht
Besonderes:
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Beginn der absoluten **Verwirkungsfrist** bei Spätschäden (Asbest) gemäß **Verantwortlichkeitsgesetz** (**VG**).
https://www.bger.ch/ext/eurospider/live/de/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F136-II-187%3Ade&lang=de&zoom=&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Im Zentrum des Verfahrens stehen Schadenersatz- und Genugtuungsansprüche der Witwe eines Asbestopfers gegenüber der Schweizerischen Unfallversicherungsanstalt (**SUVA**) aufgrund der behaupteten Unterlassung gesetzlich gebotener Schutzpflichten (E. 1). Die Hauptstreitfrage betrifft die Auslegung von **Art. 20 Abs. 1 VG**, insbesondere ob die absolute **Verwirkungsfrist** von zehn Jahren bereits vor dem Eintritt des Schadens (Diagnose/Tod) ablaufen kann (E. 7).

**Parteien:**
- **Beschwerdeführerin:** H. (**Witwe** des verstorbenen M.).
- **Beschwerdegegnerin:** Schweizerische Unfallversicherungsanstalt (**SUVA**).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Die **SUVA** wies die Schadenersatzforderungen am 16. Oktober 2007 ab. Das Versicherungsgericht des Kantons Aargau wies die dagegen erhobene Beschwerde am 8. April 2009 ab, soweit sie nicht durch Rückzug erledigt war. Die Klägerin führt **Beschwerde in öffentlich-rechtlichen Angelegenheiten** an das Bundesgericht.
## Rechtsbegehren
Die Beschwerdeführerin verlangt die Verpflichtung der **SUVA** zu Schadenersatz und Genugtuung sowie die Edition spezifischer Gutachten und Betriebsdossiers (E. C).

## Sachverhalt
Der 1946 geborene M. war ab 1965 bei Montage- und Revisionsarbeiten Asbest ausgesetzt. Ab 1978 war er im Innendienst tätig, kam jedoch 1992 und 1996 nochmals punktuell mit Asbest in Kontakt. Im Mai 2004 wurde ein asbestinduziertes Pleuramesotheliom diagnostiziert; M. verstarb am 10. November 2005. Die **SUVA** anerkannte das Leiden als Berufskrankheit und erbrachte Versicherungsleistungen, lehnte jedoch eine zusätzliche Haftung aus unerlaubter Handlung ab.

# III. Erwägungen
**1. Intertemporales Recht und Zuständigkeit** Das Verfahren richtet sich nach **Art. 78 Abs. 2 und 4 ATSG** (E. 3.1). Materiellrechtlich ist für die Zeit vor dem 1. Januar 2003 das **Verantwortlichkeitsgesetz** (**VG**) maßgebend, danach die Bestimmungen des **ATSG**, welches jedoch für die Haftung auf das **VG** verweist (E. 3.2). Die **SUVA** haftet als öffentlich-rechtliche Anstalt des Bundes nach **Art. 3 ff. VG** (E. 4.1).

**2. Haftungsvoraussetzungen und Unterlassung** Die Staatshaftung nach **Art. 3 Abs. 1 VG** ist eine **Kausalhaftung** (E. 4.1). Eine Haftung für Unterlassungen setzt die Verletzung einer **Garantenpflicht** voraus, die sich aus gesetzlichen Vorschriften (z.B. **Art. 84 UVG**, **Art. 47 ff. VUV**) ergeben muss (E. 4.2).

**3. Verwirkung der Ansprüche** Gemäß **Art. 20 Abs. 1 VG** erlischt die Haftung ein Jahr nach Kenntnis des Schadens, auf alle Fälle nach zehn Jahren seit dem Tag der schädigenden Handlung. Es handelt sich dabei um eine **Verwirkungsfrist** (E. 5.1). Eine Wiederherstellung der Frist ist bei unverschuldeten Hinderungsgründen möglich, wobei die fehlende Kenntnis des Schadens keinen solchen Grund darstellt, da dies dem Zweck der absoluten **Verwirkung** widersprechen würde (E. 6). Bei Unterlassungen ist der Zeitpunkt der letzten relevanten Unterlassung für den Fristenlauf entscheidend (E. 4.3).

**4. Beginn des Laufs der absoluten Frist** Das Bundesgericht bestätigt durch Auslegung nach Wortlaut, Sinn und Zweck, dass die zehnjährige Frist unabhängig vom Schadenseintritt mit der schädigenden Handlung beginnt (E. 7.1, 7.4).

- Dies entspricht der Praxis im **Strafrecht** (**Art. 98 StGB**), im **Haftpflichtrecht** (**Art. 60 Abs. 1 OR**) und bei anderen Staatshaftungsfällen (E. 7.4.2–7.4.4).
- Lediglich im **Opferhilferecht** (**Art. 1 Abs. 1 OHG**) wird aufgrund der opferbezogenen ratio legis auf den Erfolgseintritt abgestellt (E. 7.4.3, 7.5).
- Die ratio legis der **Verwirkung** liegt in der **Rechtssicherheit**, dem **Rechtsfrieden** und dem Schutz des Schuldners vor Beweisschwierigkeiten nach langer Zeit (E. 7.4).

**5. Vereinbarkeit mit übergeordnetem Recht** **Art. 6 Ziff. 1 EMRK** garantiert den Zugang zu einem Gericht, erlaubt aber sachliche Befristungen im Interesse der Rechtssicherheit (E. 8.2.1, 8.2.2). Die **Verwirkung** ist nicht unverhältnismässig, da das Unfallversicherungsrecht (Renten, Pflege, Integritätsentschädigung) Asbestopfern unabhängig von Haftungsansprüchen eine sachgerechte Entschädigung bietet (E. 8.2.2).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht weist die Beschwerde ab. Ansprüche aus schädigendem Verhalten vor dem 14. November 1995 sind gemäß **Art. 20 Abs. 1 VG** verwirkt (E. 8.3).

# V. Relevanz für Praxis
- **Absolute Verwirkungsfrist:** Der Entscheid zementiert die strikte Anwendung der zehnjährigen Frist ab Tathandlung im Staatshaftungsrecht, selbst wenn die Forderung vor ihrer Entstehung (bei Spätschäden) untergeht.
- **Gesetzgeberischer Handlungsbedarf:** Das Gericht hält fest, dass eine Verlängerung der Fristen für Asbestopfer eine politische Entscheidung ist, die vom Gesetzgeber zu treffen ist (E. 7.4.4, 7.5).
- **Abgrenzung zur Opferhilfe:** Es wird klargestellt, dass die opferbezogene Betrachtungsweise des **OHG** eine Ausnahme bleibt und nicht auf das allgemeine Haftungsrecht übertragbar ist (E. 7.5).

---
