---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 26.08.2016
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Obligationenrecht
Besonderes:
---
Grundsatzentscheid zur Entschädigung des Versicherungsmaklers im Dreiecksverhältnis
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F142-III-657%3Afr&lang=fr&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Die Kernfrage des Verfahrens ist, ob ein **Versicherungsmakler** gegenüber seinem Mandanten (**Versicherungsnehmer**) einen Anspruch auf Honorarzahlung oder Schadenersatz hat, wenn der Maklervertrag vor der Auszahlung der **Courtage** durch den **Versicherer** gekündigt wird (Regeste, E. 1, E. 4.1).

**Parteien:**
- **Beschwerdeführerin (Beklagte):** A. Stiftung (**Versicherungsnehmerin**).
- **Beschwerdegegnerin (Klägerin):** B. AG (**Versicherungsmaklerin**).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
1. Das **Zivilgericht** beurteilte die Klage der Maklerin (Details im Auszug nicht explizit genannt, führt aber zur Berufung) (Sachverhalt lit. B).
2. Das **Appellationsgericht** hiess die Klage im Umfang von Fr. 181'530.- gut (Sachverhalt lit. B).
3. Die Beklagte führt **Beschwerde in Zivilsachen** beim Bundesgericht, welches die Beschwerde gutheisst und die Klage abweist (Sachverhalt lit. B).
## Rechtsbegehren
Die Klägerin verlangte von der Beklagten die Zahlung von Fr. 181'530.- nebst Zins als Entschädigung für ihre Vermittlungstätigkeit im Jahr 2012 für Versicherungsverträge des Jahres 2013 (Sachverhalt lit. B, E. 4.1).
## Sachverhalt
Die Parteien schlossen einen **Maklervertrag** ab, der die Betreuung und Vermittlung von Versicherungen zum Gegenstand hatte (Sachverhalt lit. A.a). Die Entschädigung sollte gemäss Ziff. 8 der Vereinbarung durch die von den Versicherern gezahlte **Courtage** abgegolten sein (Sachverhalt lit. A.a). Die Klägerin vermittelte im Herbst 2012 Verträge für 2013. Am 12. Dezember 2012 kündigte die Beklagte den Vertrag fristlos und wies die Versicherer an, die **Courtagen** an den neuen Makler zu zahlen (Sachverhalt lit. A.b).

# III. Erwägungen
- **1. Qualifikation des Rechtsverhältnisses** Der **Versicherungsmaklervertrag** ist ein Dauerschuldverhältnis, das sowohl Elemente der **Vermittlung** als auch der **Verwaltung** und **Betreuung** umfasst (E. 4.1.1, E. 9). Es liegt ein komplexes Dreiecksverhältnis (multilaterales Vertragsnetz) zwischen Makler, Kunde und Versicherer vor (E. 4.1.1, E. 6).

 - **2. Entschädigungsmodell der Bruttopolicen** Das gängige Modell basiert auf der Vermittlung von **Bruttopolicen** (E. 4.1.2). Dabei finanziert der **Versicherungsnehmer** über die **Bruttoprämie** die **Courtage**, welche der **Versicherer** dem Makler auszahlt (E. 4.1.2). Rechtlich gesehen verzichtet der Makler im Verhältnis zum Kunden auf eine direkte Honorierung und bedingt sich stattdessen die **Courtage** des Dritten (Versicherer) aus (E. 4.6.2, E. 4.6.3).

 - **3. Ablehnung eines direkten Honoraranspruchs** Das Bundesgericht lehnt die Lehrmeinung ab, wonach im **Versicherungsvertrag** eine (interne) **Schuldübernahme** der Honorarschuld des Kunden durch den Versicherer zu sehen sei (E. 4.6.1, E. 4.6.2). Da die Klägerin vertraglich vereinbarte, dass ihre Leistungen durch die **Courtage** "abgegolten" seien, fehlt es an einer vertraglichen Grundlage für einen direkten Erfüllungsanspruch gegen die Beklagte (E. 4.6.3). Die Bestimmung von **[[Art. 413 OR|Art. 413 Abs. 1 OR]]** (Verdienstlichkeit des Mäklerlohns bei Vertragsschluss) findet hier keine direkte Anwendung auf das Verhältnis Makler-Kunde, da dieses durch den Verzicht auf direktes Honorar modifiziert wurde (E. 4.6.3, E. 5.1).

- **4. Schadenersatz wegen unterlassener Überbindung** Ein Schadenersatzanspruch wegen Verletzung einer Nebenpflicht zur Überbindung der Provisionspflicht (analog zu **Art. 412 ff. OR**) scheitert am fehlenden Schaden (E. 5.1, E. 5.3). Gemäss der **Branchenusanz** ("Schicksalsteilungsgrundsatz") steht die **Courtage** dem Makler zu, der zum Zeitpunkt der Prämienfälligkeit (in der Regel der 1. Januar) mandatiert ist (E. 5.2). Da die Klägerin am 1. Januar 2013 nicht mehr Mandatshalterin war, hätten die Versicherer ihr nach den üblichen Courtagevereinbarungen ohnehin keine Entschädigung geschuldet (E. 5.2, E. 5.3).

- **5. Prozessuales** Rügen bezüglich der **Verhandlungsmaxime** (**[[Art. 55 ZPO]]**), der **Beweislast** (**[[Art. 8 ZGB]]**) und des **rechtlichen Gehörs** (**[[Art. 53 ZPO|Art. 53 Abs. 1 ZPO]]**) wurden als unbegründet oder unerheblich abgewiesen, da es um eine Rechtsfrage der Einordnung des Entschädigungsmodells ging (E. 4.3, E. 4.4).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht heisst die Beschwerde der Beklagten gut (E. 5). Das vorinstanzliche Urteil wird aufgehoben und die Klage der B. AG wird vollumfänglich abgewiesen (E. 5, Sachverhalt lit. B).

# V. Relevanz für Praxis
Dieses Urteil festigt die Rechtslage bei **Maklerwechseln**:
1. Bei **Bruttopolicen** hat der Makler ohne explizite Vereinbarung keinen Honoraranspruch gegen den Kunden.
2. Das Risiko, trotz erbrachter Vorleistung (Vermittlung) leer auszugehen, trägt der Makler, wenn er vor der Prämienfälligkeit (Stichtagsprinzip 1. Januar) gekündigt wird.
3. Die **Branchenusanz**, dass die **Courtage** dem zum Zeitpunkt der Prämienzahlung aktuellen Makler zusteht, wird als rechtlich zulässig bestätigt (E. 5.2).


---
