---
aliases:
Gericht:
Entscheiddatum:
Rechtsgebiet:
Besonderes:
---
# I. Streitfrage und Parteien


# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
## Rechtsbegehren
## Sachverhalt


# III. Erwägungen
- E. 5.1:
	-  Zukünftige Ereignisse sind, soweit sie jedenfalls ungewiss sind, keine [[Tatsache|Tatsachen]]. Wer Äusserungen oder Prognosen über künftige Vorgänge macht, täuscht somit nicht, auch wenn sie unwahr sind, d.h. nicht seiner wirklichen Überzeugung entsprechen. Prognosen können aber in Bezug auf die vom Täter zugrunde gelegten gegenwärtigen Verhältnisse (Prognosegrundlage) eine Täuschung darstellen. Massgebend ist, ob die Äusserung ihrem objektiven Sinngehalt nach einen Tatsachenkern enthält. Äusserungen oder Prognosen über künftige Vorgänge können zu einer [[Täuschung]] führen, wenn sie innere [[Tatsache|Tatsachen]] wiedergeben. Die Zukunftserwartung kann mithin als gegenwärtige innere Tatsache täuschungsrelevant sein.
- E. 5.1 f.:
	- Die Erfüllung des [[StGB 146 Betrug|Betrugs]] erfordert eine [[Arglist|arglistige]] [[Täuschung]]. Dies deshalb, damit nicht jegliches täuschendes Verhalten im Geschäftsverkehr strafrechtliche Folgen nach sich ziehen kann. Aus Art und intensität des angewendeten Täuschungsmittel muss sich deshalb eine erhöhte Gefährlichkeit ergeben (betrügerische Machenschaften, Lügengebäude). **Einfache Lügen**, plumpe Tricks oder leicht überprüfbare falsche Angaben genügen demnach nicht. [[Arglist]] wird aber auch schon bei **einfachen falschen Angaben** bejaht, wenn deren Überprüfung nicht oder nur mit besonderer Mühe möglich oder nicht zumutbar ist, und wenn der Täter das Opfer von der möglichen Überprüfung abhält oder nach den Umständen voraussieht, dass dieses die Überprüfung der Angaben auf Grund eines besonderen Vertrauensverhältnisses unterlassen werde. Ein **Lügengebäude** liegt vor, wenn mehrere Lügen derart raffiniert aufeinander abgestimmt sind und von besonderer Hinterhältigkeit zeugen, dass sich selbst ein kritisches Opfer täuschen lässt. Als **besondere Machenschaften** gelten Erfindungen und Vorkehren sowie das Ausnützen von Begebenheiten, die allein oder gestützt durch Lügen oder Kniffe geeignet sind, das Opfer irrezuführen. Es sind eigentliche Inszenierungen, die durch intensive, planmässige und systematische Vorkehren, nicht aber notwendigerweise durch eine besondere tatsächliche oder intellektuelle Komplexität gekennzeichnet sind. Andererseits erfolgt die Eingrenzung über die Berücksichtigung der **Eigenverantwortlichkeit des Opfers**. Danach ist ausgehend vom Charakter des [[StGB 146 Betrug|Betrugs]] als Beziehungsdelikt, bei welchem der Täter auf die Vorstellung des Opfers einwirkt, und dieses veranlasst, sich selbst durch die Vornahme einer Vermögensverfügung zugunsten des Täters oder eines Dritten zu schädigen, zu prüfen, ob das Opfer den [[Irrtum]] bei Inanspruchnahme der ihm zur Verfügung stehenden Selbstschutzmöglichkeiten hätte vermeiden können. Bei der Berücksichtigung der Opfermitverantwortung ist allerdings nicht aufgrund einer rein objektiven Betrachtungsweise darauf abzustellen, wie ein durchschnittlich vorsichtiger und erfahrener Dritter auf die [[Täuschung]] reagiert hätte. Das Mass der vom Opfer erwarteten Aufmerksamkeit richtet sich vielmehr nach einem individuellen Massstab. Es kommt mithin auf die Lage und Schutzedürftigkeit des Betroffenen im Einzelfall an. Namentlich ist auf geistesschwache, unerfahrene oder auf Grund von Alter oder Krankheit beeinträchtigte Opfer oder auf solche, die sich in einem Abhängigkeits- oder Unterordnungsverhältnis oder in einer Notlage befinden, und deshalb kaum im Stande sind, dem Täter zu misstrauen, Rücksicht zu nehmen. Der Leichtsinn oder die Einfalt des Opfers mögen dem Täter bei solchen Opfern die Tat erleichtern, auf der anderen Seite handelt dieser hier aber besonders verwerflich, weil er das ihm entgegengebrachte - wenn auch allenfalls blinde - Vertrauen missbraucht. Auf der anderen Seite sind die allfällige besondere Fachkenntnis und Geschäftserfahrung des Opfers in Rechnung zu stellen, wie sie etwa im Rahmen von Kreditvergaben Banken beigemessen wird. Auch unter dem Gesichtspunkt der wirtschaftlichen Eigenverantwortlichkeit des Betroffenen erfordert die Erfüllung des Tatbestands indes nicht, dass das Täuschungsopfer die grösstmögliche Sorgfalt walten lässt und alle erdenklichen ihm zur Verfügung stehenden Vorkehren trifft. [[Arglist]] scheidet lediglich aus, wenn es die grundlegendsten Vorsichtsmass nicht beachtet. Entsprechend entfällt der strafrechtliche Schutz nicht bei jeder Fahrlässigkeit des Opfers, sondern nur bei Leichtfertigkeit, welche das betrügerische Verhalten des Täters in den Hintergrund treten lässt. Die zum Ausschluss der Strafbarkeit des Täuschenden führende Opferverantwortung kann daher nur in Ausnahmefällen bejaht werden.(BGE 135 IV 76, )
# IV. Entschied


# V. Relevanz für Praxis


---
