---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 16.11.2010
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Obligationenrecht
  - Vertragsrecht
Besonderes: Grundsatzentscheid zum Beginn der **Verjährung** bei vertraglichen Spätschäden (Asbestexposition).
Status: 🔴 Ungeprüft
---

http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F137-III-16%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Im Zentrum steht die Frage, wann die **Verjährungsfrist** für vertragliche Schadenersatz- und Genugtuungsansprüche gemäss **Art. 130 Abs. 1 OR** beginnt, wenn der Schaden (hier: ein asbestbedingtes Pleuramesotheliom) erst Jahrzehnte nach der eigentlichen **Pflichtverletzung** (Exposition am Arbeitsplatz) eintritt und erkennbar wird (E. 2).

**Parteien:**
- **Beschwerdeführerinnen:** A.X. und B.X. (Töchter und Rechtsnachfolgerinnen des verstorbenen Arbeitnehmers C.X.).
- **Beschwerdegegnerin:** Y. AG (Rechtsnachfolgerin der Arbeitgeberin).


# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
C.X. reichte im Oktober 2005 Teilklage beim Arbeitsgericht Baden ein. Nach seinem Tod im November 2005 traten seine Töchter in den Prozess ein (Sachverhalt A). Sowohl das Arbeitsgericht als auch das Obergericht des Kantons Aargau (Urteil vom 2. März 2010) wiesen die Klage wegen **Verjährung** ab (Sachverhalt B). Die Klägerinnen erhoben daraufhin **Beschwerde in Zivilsachen** ans Bundesgericht (Sachverhalt C).
## Rechtsbegehren
Die Beschwerdeführerinnen verlangten die Gutheissung der Klage auf Schadenersatz und Genugtuung in der Höhe von Fr. 212'906.- nebst Zins, eventualiter die Rückweisung der Sache zur materiellen Neubeurteilung (Sachverhalt C).
## Sachverhalt
C.X. war von 1962 bis 1978 als Monteur intensiv Asbeststaub ausgesetzt (Sachverhalt A). Anfang 2004 wurde bei ihm Brustfellkrebs diagnostiziert, an dem er 2005 verstarb (Sachverhalt A). Die Klage wurde mehr als 27 Jahre nach dem Ende der regelmässigen Exposition eingereicht (Sachverhalt B).

# III. Erwägungen
**1. Zweck und Wesen der Verjährung** Die **Verjährung** dient der **Rechtssicherheit** und dem **gesellschaftlichen Frieden** (E. 2.1). Sie soll verhindern, dass Schuldner unbegrenzt mit Forderungen konfrontiert werden, deren Beweisbarkeit durch Zeitablauf erschwert ist (E. 2.1). Sie wird nicht von Amtes wegen berücksichtigt (**Art. 142 OR**) und beschlägt nur die Durchsetzbarkeit der Forderung (E. 1).

**2. Verjährungsfrist und Fälligkeit (Art. 127 und Art. 130 OR)** Die allgemeine Verjährungsfrist beträgt zehn Jahre (**Art. 127 OR**), sofern das Bundeszivilrecht nichts anderes bestimmt (E. 2.2). Die Frist beginnt mit der **Fälligkeit** der Forderung (**Art. 130 Abs. 1 OR**), unabhängig davon, ob der Gläubiger Kenntnis von der Forderung hat (E. 2.2).

**3. Zeitpunkt der Pflichtverletzung als Beginn des Fristenlaufs** Nach der Rechtsprechung des Bundesgerichts entstehen Ansprüche aus vertragswidriger Körperverletzung (unter Verweis auf **Art. 46 Abs. 2 OR** i.V.m. **Art. 99 Abs. 3 OR**) bereits im Zeitpunkt, in dem der Schuldner pflichtwidrig auf den Leib des anderen einwirkt (E. 2.3). Gemäss **Art. 75 OR** kann die Leistung sogleich gefordert werden, womit die Forderung im Moment der **Pflichtverletzung** fällig wird (E. 2.3, E. 2.4.3).

**4. Ablehnung des Schadenseintritts-Prinzips** Das Bundesgericht lehnt die in der Lehre teilweise vertretene Auffassung ab, wonach die Verjährung erst mit dem **Schadenseintritt** beginnen soll (E. 2.4).
- Ein Abstellen auf den Schadenseintritt würde das Institut der **Verjährung** aushöhlen (E. 2.4.1).
- Zukünftiger Schaden kann bereits ab der Pflichtverletzung geschätzt und eingeklagt werden, sofern er erkennbar ist (E. 2.4.1).
- Spätschäden (wie bei Asbest) sind oft innerhalb der 10-jährigen Frist objektiv nicht "liquidierbar", da der Krankheitsausbruch ungewiss bleibt (E. 2.4.4, E. 2.4.5).

**5. Gesetzgeberische Verantwortung und Spezialgesetze** Der Gesetzgeber hat für bestimmte Bereiche (z.B. **Art. 10 KHG**, **Art. 40 StSG**) längere Fristen von 30 Jahren vorgesehen (E. 2.4.4). Mangels einer generellen gesetzlichen Verlängerung bleibt es für Asbestschäden bei der zehnjährigen Frist (E. 2.4.4).

**6. Verfassungsmässigkeit und EMRK** Die strikte Verjährungsfrist verletzt weder das Recht auf ein faires Verfahren (**Art. 6 EMRK**) noch das Diskriminierungsverbot (**Art. 8 Abs. 2 BV** / **Art. 14 EMRK**) (E. 2.5). Die Regelung beruht auf einer Abwägung der Interessen zwischen Gläubiger (Rechtsschutz) und Schuldner (Schutz vor ewiger Ungewissheit und Beweisnot) (E. 2.5).


# IV. Entschied
Das Bundesgericht weist die Beschwerde ab (E. 5). Die Forderungen aus der Exposition zwischen 1966 und 1978 gelten als verjährt, da die 10-jährige Frist von **Art. 127 OR** lange vor der ersten verjährungsunterbrechenden Handlung im Jahr 2005 abgelaufen war (E. 2.4.4).

# V. Relevanz für Praxis
- **Bestätigung der "Pflichtverletzungs-Regel":** Bei vertraglichen Körperverletzungen beginnt die Verjährung mit der schädigenden Einwirkung, nicht mit dem Ausbruch einer Krankheit.
- **Risiko von Spätschäden:** Gläubiger tragen das Risiko, dass Ansprüche bei Krankheiten mit langer Latenzzeit bereits verjährt sind, bevor sie überhaupt von ihrem Schaden wissen können.
- **Rechtssicherheit für Schuldner:** Arbeitgeber und Versicherer werden vor jahrzehntelangen Haftungsrisiken geschützt, sofern keine spezialgesetzlichen längeren Fristen bestehen.

---
