---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 20.06.2006
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Frachtrecht
  - Internationales Privatrecht
Besonderes:
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Leitentscheid zur Qualifikation eines CMR-Frachtvertrages und zur Gültigkeit der Forderungsabtretung (Zession) an Transportversicherer.
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F132-III-626%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Die Hauptstreitpunkte des Verfahrens sind die Qualifikation des Vertragsverhältnisses (Speditions- oder Frachtvertrag), die Anwendbarkeit des Übereinkommens über den Beförderungsvertrag im internationalen Strassengüterverkehr (**CMR**) sowie die Gültigkeit der Forderungsabtretung der geschädigten Warenempfängerin an ihre Transportversicherung (Regeste, E. 2.1).

**Parteien:**
- **Beschwerdeführerin (Beklagte):** A. AG (Transportunternehmen mit Sitz in der Schweiz).
- **Beschwerdegegnerin (Klägerin):** B. Co. (iranische Transportversicherung der Warenempfängerin) (E. Sachverhalt).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Die Klägerin erhob am 2. Mai 2003 im Kanton St. Gallen Klage auf Schadenersatz (E. 8). Das Handelsgericht des Kantons St. Gallen verpflichtete die Beklagte am 23. März 2005 zur Zahlung von 285'936.45 CHF nebst Zins (E. 10). Eine kantonale Nichtigkeitsbeschwerde wurde vom Kassationsgericht abgewiesen (E. 10). Das Bundesgericht weist die daraufhin erhobene Berufung der Beklagten ab, soweit es darauf eintritt (E. 10, E. 5.2).
## Rechtsbegehren
Die Klägerin verlangte die Zahlung von 320'127.90 CHF nebst 5 % Zins seit dem 1. Januar 2002 (E. 8). Die Beklagte bestritt die **Aktivlegitimation** der Klägerin, ihre eigene **Passivlegitimation** sowie die Schadenshöhe (E. 9).
## Sachverhalt
Die C. AG (Verkäuferin) verkaufte Maschinen an die D. Co. (Käuferin) im Iran (E. 3). Die Beklagte wurde mit dem Transport von der Schweiz in den Iran beauftragt (E. 4). Die Beklagte schaltete Unterfrachtführer ein. In Bulgarien verunfallte ein Lastwagen, wodurch die Maschinen schwer beschädigt wurden (E. 5). Die Käuferin trat ihre Ersatzansprüche schriftlich an ihre Versicherung (Klägerin) ab (E. 8). Die Beklagte stellte sich auf den Standpunkt, sie habe nur als Vermittlerin (Spediteurin) gehandelt (E. 7).


# III. Erwägungen
- **1. Anwendbares Recht und Qualifikation:**
	- Gemäss **Art. 1 Abs. 2 IPRG** gehen völkerrechtliche Verträge dem nationalen Recht vor (E. 12).
	- Das **CMR** ist gemäss **Art. 1 Ziff. 1 CMR** auf jeden entgeltlichen Strassentransport anwendbar, wenn Übernahme- und Ablieferungsort in verschiedenen Staaten liegen (E. 11, E. 20). Da die Schweiz und der Iran Vertragsstaaten sind, ist das **CMR** anwendbar, sofern ein **Frachtvertrag** vorliegt (E. 12).
	- Die Qualifikation als **Frachtvertrag** (und nicht als Speditionsvertrag) ergibt sich aus der Auslegung nach dem **Vertrauensprinzip** (**[[Art. 18 OR|Art. 18 Abs. 1 OR]]**) (E. 3.1). Massgebend war, dass die Beklagte ein FIATA Bill of Lading (FBL) "**as carrier**" unterzeichnete und eine Pauschalrechnung (**Fixkostenspedition**) ohne gesonderte Provision stellte (E. 18, E. 19).

- **2. Haftung des Frachtführers:**
	- Nach **Art. 17 Ziff. 1 CMR** haftet der Frachtführer für die Beschädigung des Gutes zwischen Übernahme und Ablieferung (E. 26).
	- Gemäss **Art. 3 CMR** muss sich der Frachtführer das Verhalten seiner Bediensteten und Unterfrachtführer wie eigenes Handeln zurechnen lassen (E. 26). Diese Haftungsordnung ist gemäss **Art. 41 CMR** zwingend (E. 25, E. 27).

- **3. Aktivlegitimation des Empfängers:**
	- Obwohl das **CMR** die Anspruchsberechtigung nicht explizit regelt, ergibt sich aus **Art. 13 Ziff. 1 CMR**, dass der Empfänger nach Ablieferung des Gutes berechtigt ist, Rechte aus dem Vertrag im eigenen Namen geltend zu machen, einschliesslich Schadenersatzansprüchen wegen Beschädigung (E. 28, E. 29, E. 31).

- **4. Gültigkeit der Forderungsabtretung (Zession):**
	- Das auf die **Zession** anwendbare Recht bestimmt sich nach **Art. 145 IPRG** (E. 13). Das Innenverhältnis (Zedent/Zessionar) untersteht hier dem iranischen Recht (Wohnsitz des Versicherers), das Aussenverhältnis (Verhältnis zum Schuldner) dem Forderungsstatut, also dem **CMR** (E. 14, E. 15).
	- Die Einrede der Beklagten basierend auf der schweizerischen "**Gini/Durlemann-Praxis**" (**[[Art. 51 OR|Art. 51 Abs. 2 OR]]**) wurde verworfen, da diese im Bereich des internationalen Rechts (hier **CMR**) nicht zur Anwendung kommt (E. 34, E. 36). Eine Abtretung der Ersatzforderung des Empfängers an seine Transportversicherung ist nach **CMR** zulässig (E. 37).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht weist die Berufung ab, soweit es darauf eintritt (E. 10, E. 5.2). Die Beklagte haftet als Frachtführerin gemäss **CMR** für den Transportschaden. Die Klägerin ist aufgrund der gültigen **Zession** zur Geltendmachung der Forderung legitimiert (E. 32, E. 37).

# V. Relevanz für Praxis
- **Bindung an Dokumente:** Wer Transportdokumente (wie FBL) als "**carrier**" unterzeichnet, wird im internationalen Verkehr nach **CMR** als Frachtführer behaftet, ungeachtet einer internen Absicht, nur als Spediteur zu vermitteln.
- **Fixkostenspedition:** Die Vereinbarung von Fixkosten für den Transport spricht stark für das Vorliegen eines Frachtvertrages im Sinne von **Art. 1 CMR**.
- **Vorrang des CMR:** In internationalen Transportfällen verdrängt die Haftungsordnung des **CMR** (insb. **Art. 3** und **Art. 17 CMR**) nationale Bestimmungen wie die Rückgriffsordnung von **[[Art. 51 OR]]**.
- **Zessionsstatut:** Der Entscheid verdeutlicht die Anwendung von **Art. 145 IPRG** bei grenzüberschreitenden Forderungsabtretungen an Versicherungen.

---
