---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. öffentlichrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 02.06.2006
Rechtsgebiet:
  - Öffentliches Recht
Besonderes:
---
# I. Streitfrage und Parteien
Die Hauptstreitfrage dreht sich darum, ob die Kosten für Lärmschutzmassnahmen entlang einer Autobahn (A2), die zur Einhaltung der Planungswerte für ein Baugebiet notwendig sind, **vollständig auf die profitierenden Grundeigentümer überwälzt** werden dürfen.

**Parteien:**
- **Beschwerdeführer:** X. (Rechtsnachfolger einer Erbengemeinschaft und Grundeigentümer).
- **Beschwerdegegner:** Einwohnergemeinde Sissach.
# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Gegen die Kostenverfügung der Gemeinde gelangten die Eigentümer an das Steuer- und Enteignungsgericht Basel-Landschaft, welches die Beschwerde 2004 abwies. Das anschliessend angerufene Kantonsgericht Basel-Landschaft schützte diesen Entscheid im Jahr 2005. Daraufhin erhob der Beschwerdeführer Verwaltungsgerichtsbeschwerde beim Bundesgericht.
## Rechtsbegehren
Der Beschwerdeführer verlangte die Aufhebung der kantonalen Gerichtsentscheide sowie der Beitragsverfügung der Gemeinde Sissach über Fr. 19'957.30. Er machte geltend, die Regelung verletze das **Legalitäts- und das Verursacherprinzip**.
## Sachverhalt
Eine unüberbaute Parzelle in Sissach lag nahe der Autobahn A2 in einem Gebiet, in dem die Lärmgrenzwerte überschritten waren. Um die Parzelle baureif zu machen, waren Lärmschutzwände erforderlich. Die Gemeinde Sissach ergänzte ihr Strassenreglement (§ 18 Abs. 6 StrR) dahingehend, dass die Kosten für die Schaffung der rechtlichen Voraussetzungen zur Aufhebung der Quartierplanpflicht (mithin die Lärmschutzwände) zu **100 % von den Grundeigentümern** im Perimeter getragen werden müssen.
# III. Erwägungen
- **Abgaberechtliche Qualifizierung (E. 2.2 – 2.4):** Das Bundesgericht qualifiziert den Beitrag als **Vorzugslast** (Kausalabgabe). Den Grundeigentümern erwächst durch die Lärmschutzwand ein **individueller wirtschaftlicher Sondervorteil**, da erst dadurch die planerischen Voraussetzungen für die Baureife ihrer Grundstücke geschaffen werden.

- **Legalitätsprinzip (E. 2.6):** Die kommunale Bestimmung (§ 18 Abs. 6 StrR) genügt den Anforderungen des Legalitätsprinzips, da Kreis der Pflichtigen, Gegenstand und Bemessungsgrundlage hinreichend bestimmt sind.

- **Verursacherprinzip im Umweltrecht (E. 3.1 & 3.2):** Gemäss **[[Art. 2 USG]]** trägt der Verursacher die Kosten für Massnahmen des Umweltschutzes. Dies gilt auch für Massnahmen nach **[[Art. 24 USG]]** (Lärmschutz in der Nutzungsplanung), da diese dem Schutz vor Immissionen dienen.

- **Konkretisierungsbedürftigkeit (E. 3.3):** Da [[Art. 2 USG]] als blosse Grundsatznorm zu unbestimmt für eine direkte Kostenauferlegung ist, bedarf es einer Konkretisierung auf Gesetzesstufe.

- **Der Verursacherbegriff (E. 3.5 & 3.6):** Im vorliegenden Fall wird der Lärm durch die Autobahn verursacht. Daher ist der **Kanton als Werkeigentümer und Bauherr** der Autobahn zwingend als (Mit-)Verursacher zu betrachten.

- **Unzulässigkeit der vollständigen Kostenüberwälzung (E. 3.7):** Eine **100%ige Belastung** der Grundeigentümer widerspricht dem [[Verursacherprinzip]]. Zwar dürfen Grundeigentümer als "Zustandsstörer" (weil sie im lärmbelasteten Gebiet bauen wollen) anteilsmässig zur Kasse gebeten werden, jedoch darf der Verursacheranteil des lärmerzeugenden Werkes (Autobahn) nicht ignoriert werden.

# IV. Entschied
Das Bundesgericht **heisst die Verwaltungsgerichtsbeschwerde gut**. Es hebt das kantonale Urteil auf und weist die Sache zur Neubeurteilung der Kostenverteilung an das Kantonsgericht zurück, da die Gemeinde ihr Ermessen durch die vollständige Kostenüberwälzung überschritten hat.

# V. Relevanz für Praxis
Das Urteil stellt klar, dass das **Verursacherprinzip ([[Art. 2 USG]])** Vorrang vor rein abgaberechtlichen Überlegungen hat. Auch wenn eine Lärmschutzmassnahme den Grundeigentümern einen massiven wirtschaftlichen Vorteil (Baureife) bringt, darf das Gemeinwesen als Eigentümer einer lärmverursachenden Anlage (wie einer Autobahn) nicht von seiner eigenen Kostenpflicht befreit werden. Eine Beteiligung der Grundeigentümer ist zulässig, muss aber die **Verursacheranteile angemessen berücksichtigen**.

---
