---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 02.07.1998
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Obligationenrecht
  - Auftragsrecht
Besonderes: Französisch
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Die Erbschaftsliquidation
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F124-III-423%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Die zentrale Rechtsfrage ist, ob und inwieweit ein Beauftragter im Falle einer **Verletzung** oder **Schlechterfüllung** des Vertrags Anspruch auf sein **Honorar** hat (Regeste, E. 1a).

**Parteien:**
- **Kläger/Berufungskläger:** A. und B. (Erben/Auftraggeber).
- **Beklagter/Berufungsbeklagter:** C. (Notar/Beauftragter).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
1. Das **Kantonsgericht des Kantons Waadt** (Cour civile du Tribunal cantonal) verurteilte den Beklagten am 9. April 1997 zur Zahlung von 42'600 CHF (Rückerstattung zu viel bezogener Honorare) und 6'600 CHF (Schadenersatz) (Sachverhalt S. 424,).
2. Die Kläger führen **eidgenössische Berufung** (**recours en réforme**) beim Bundesgericht und verlangen eine höhere Rückerstattung (Sachverhalt S. 424,).
## Rechtsbegehren
Die Kläger verlangten ursprünglich die Rückerstattung von 75'685.95 CHF nebst Zins, da sie der Ansicht waren, der Beklagte habe aufgrund der **Schlechterfüllung** jeglichen Anspruch auf **Räumung** bzw. Honorar verloren (Sachverhalt S. 424,,).
## Sachverhalt
Der Beklagte wurde mandatiert, zwei Erbschaften zu liquidieren (Sachverhalt S. 423,). Er nahm eigenmächtig 69'600 CHF (ca. 1,5 % der Bruttoaktiven) als Honorar vom Konto der Kläger vor (Sachverhalt S. 423,). In der Folge stellte sich heraus, dass er eine Steuererstattung verspätet beantragt hatte, was zu einem Verlust von 6'471.45 CHF führte, und weitere Abzüge bei den Erbschaftssteuern im Wert von ca. 320 CHF unterliess (Sachverhalt S. 424,). Ein Experte bestätigte jedoch, dass der Auftrag im Übrigen korrekt und im Interesse der Erben ausgeführt wurde (Sachverhalt S. 424,).

# III. Erwägungen
- **1. Qualifikation und Grundsatz des Honoraranspruchs** Die Anwendung der Regeln über den **Auftrag** (**Art. 394 ff. OR**) ist unbestritten (E. 1a). Das Bundesgericht stellt klar, dass das Entgelt die Gegenleistung für die sorgfältige Tätigkeit des Beauftragten darstellt (E. 1b,).

- **2. Honorar bei Schlechterfüllung** Das Bundesgericht präzisiert seine Rechtsprechung zum Honorarverlust:
	- Ein totaler Verlust des Honoraranspruchs tritt nur ein, wenn die Ausführung des Auftrags **völlig unbrauchbar** ("völlig unbrauchbar") oder so mangelhaft ist, dass sie einer vollständigen **Nichterfüllung** gleichkommt (E. 1b,,).
	- Ebenso entfällt der Anspruch, wenn das Honorar selbst den durch die Schlechterfüllung verursachten Schaden darstellt (E. 1b,,).
	- In allen anderen Fällen hat der Beauftragte Anspruch auf ein Honorar für denjenigen Teil der Tätigkeit, den er **vertragskonform** ausgeführt hat (E. 1b,,).

- **3. Reduktion statt Ausschluss** Eine mangelhafte Erfüllung kann zu einer **Herabsetzung** des Honorars führen, die nach dem Wert der tatsächlich erbrachten Leistung bemessen wird (E. 1c,). Es besteht ein Kumulativverhältnis zwischen der Honorarreduktion und dem Anspruch auf **Schadenersatz** für den durch die mangelhafte Erfüllung entstandenen Schaden (E. 1c,).

- **4. Analogie zu [[Art. 397 OR|Art. 397 Abs. 2 OR]]** In analoger Anwendung von **[[Art. 397 OR|Art. 397 Abs. 2 OR]]** wird davon ausgegangen, dass der Honoraranspruch nicht untergeht, wenn der Beauftragte den durch die **Schlechterfüllung** verursachten Schaden übernimmt (E. 1c,,). Durch den Ersatz des Schadens (hier 6'600 CHF) wird die Klägerin so gestellt, als wäre der Auftrag korrekt erfüllt worden, weshalb das (angemessene) Honorar für die nützlichen Tätigkeiten geschuldet bleibt (E. 2c,).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht weist die Berufung ab und bestätigt das kantonale Urteil (E. 2c,). Der Beklagte hat für die ordnungsgemäss erbrachten Leistungen Anspruch auf ein Honorar (festgesetzt auf 30'000 CHF), während er den zu viel erhobenen Betrag (42'600 CHF) sowie den verursachten Schaden (6'600 CHF) zurückerstatten muss (E. 2b, 2c,).

# V. Relevanz für Praxis
Dieser Entscheid etabliert wichtige Grundsätze für das **Auftragsrecht**:

1. Es gilt kein "Alles-oder-Nichts-Prinzip": Geringfügige Fehler führen nicht zum Totalverlust des Honorars, sofern die Tätigkeit für den Auftraggeber **nützlich** bleibt.
2. Die **Honorarreduktion** ist das primäre Instrument bei Schlechterfüllung, sofern nicht eine totale Nutzlosigkeit der Leistung vorliegt.
3. Die Verrechnung von **Schadenersatzansprüchen** mit der Honorarforderung ist zulässig und führt dazu, dass der restliche Honoraranspruch für die korrekten Teile der Geschäftsführung bestehen bleibt.


---
