---
aliases:
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 30.10.2012
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Obligationenrecht
  - Auftragsrecht
Besonderes:
---
Leitentscheid zur Herausgabepflicht von **Bestandespflegekommissionen** und konzerninternen Vergütungen.
http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F138-III-755%3Ade&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Gegenstand des Verfahrens ist die auftragsrechtliche **Herausgabepflicht** von **Vertriebsentschädigungen** (**Bestandespflegekommissionen**), welche eine Bank im Rahmen eines **Vermögensverwaltungsvertrags** von konzernfremden sowie konzerneigenen Produktanbietern erhält (Regeste, E. 4.1, 8.1).

**Parteien:**
- **Kläger/Beschwerdeführer:** A. (Kunde/Auftraggeber).
- **Beklagte/Beschwerdegegnerin:** Bank X. AG (Beauftragte).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
1. Das **Bezirksgericht Zürich** wies die Klage am 26. August 2009 ab (Sachverhalt lit. B.a).
2. Das **Obergericht des Kantons Zürich** hiess die Berufung am 13. Januar 2012 teilweise gut. Es bejahte die Herausgabepflicht für **Bestandespflegekommissionen** konzernfremder Dritter, verneinte diese jedoch für Produkte von Konzerngesellschaften (Sachverhalt lit. B.b).
3. Beide Parteien erhoben **Beschwerde in Zivilsachen** beim Bundesgericht (Sachverhalt lit. C).
## Rechtsbegehren
Der Kläger forderte von der Beklagten gestützt auf **[[Art. 400 OR|Art. 400 Abs. 1 OR]]** die Zahlung von Fr. 100'000.- (Teilklage) nebst Zins als Erstattung von **Vertriebsentschädigungen**, die im Zusammenhang mit der Verwaltung seines Depots sowie der Depots seiner Familienangehörigen (nach Abtretung) angefallen waren (Sachverhalt lit. A, B.a).
## Sachverhalt
Die Beklagte verwaltete die Wertschriftendepots des Klägers und seiner Familie. Dabei investierte sie massgeblich in Anlagefonds und strukturierte Produkte (sowohl Eigen- als auch Drittprodukte) (Sachverhalt lit. A). Die Beklagte erhielt von den Produktanbietern **Bestandespflegekommissionen**, die aus den dem Fondsvermögen belasteten Verwaltungskommissionen (**Management Fees**) finanziert wurden (E. 4.1).

# III. Erwägungen
- **1. Rechtliche Qualifikation und Umfang der Herausgabepflicht** Auf den **Vermögensverwaltungsvertrag** kommen die Regeln des **Auftrags** zur Anwendung (E. 4.2). Nach **[[Art. 400 OR|Art. 400 Abs. 1 OR]]** hat der Beauftragte alles zu erstatten, was ihm infolge der Geschäftsführung von Dritten zugekommen ist (indirekte Vorteile) (E. 4.2). Dies dient der Sicherung der **Fremdnützigkeit** und der Vermeidung von **Interessenkonflikten** (E. 5.3). Ein **innerer Zusammenhang** zum Auftrag ist bereits dann zu bejahen, wenn die Gefahr besteht, dass der Beauftragte die Interessen des Auftraggebers aufgrund der Zuwendung nicht ausreichend berücksichtigt (E. 5.3).

- **2. Bestandespflegekommissionen als herausgabepflichtige Vorteile** Das Bundesgericht hält fest, dass **Bestandespflegekommissionen** unabhängig von ihrer Bezeichnung indirekte Vorteile darstellen (E. 5.4). Da sie nach dem Volumen der gehaltenen Produkte bemessen werden, schaffen sie einen Anreiz, Produkte im Depot zu halten oder zu erhöhen, was in einem **Zielkonflikt** zur **Interessenwahrungspflicht** der Bank steht (E. 5.6). Sie unterliegen daher der Herausgabepflicht gemäss **[[Art. 400 OR|Art. 400 Abs. 1 OR]]** (E. 5.8.2).

- **3. Verhältnis zum Aufsichts- und Kollektivanlagerecht** Bestimmungen des **KAG** (bzw. **AFG**) oder aufsichtsrechtliche Richtlinien (z. B. **SFA-Richtlinien**) gehen der privatrechtlichen Regelung von **[[Art. 400 OR|Art. 400 Abs. 1 OR]]** nicht vor (E. 5.8.1). Ein behauptetes aufsichtsrechtliches "Weiterleitungsverbot" wird vom Gericht verneint; zudem könnten regulatorische Pflichten die vertragliche Herausgabepflicht nicht aushebeln (E. 5.8.2).

- **4. Herausgabepflicht bei Konzerngesellschaften** Das Bundesgericht verwirft die "wirtschaftliche Betrachtungsweise" der Vorinstanz (E. 8.2, 8.3). Da der Konzern keine eigene Rechtspersönlichkeit besitzt und die Konzerngesellschaften juristisch selbstständig sind, gelten Zahlungen zwischen ihnen als Leistungen Dritter im Sinne von **[[Art. 400 OR|Art. 400 Abs. 1 OR]]** (E. 8.3). Der **Interessenkonflikt** ist bei konzerneigenen Produkten sogar verschärft, da die Bank einen doppelten Anreiz hat (E. 8.5).

- **5. Anforderungen an einen gültigen Verzicht** Ein Verzicht auf die Herausgabe ist nur gültig, wenn der Kunde über die zu erwartenden Entschädigungen vollständig informiert ist (E. 6.3). Er muss die Parameter kennen, die einen Vergleich mit dem Honorar erlauben, insbesondere die **Grössenordnung** der Entschädigungen, die beim Einsatz von Fonds in einer **Prozentbandbreite** des verwalteten Vermögens anzugeben ist (E. 6.3). Ein Verzicht durch "Selbstkontrahieren" der Bank als Vertreterin des Kunden ist ohne dessen Genehmigung unzulässig (E. 6.2).

# IV. Entschied
1. Die Beschwerde der Beklagten wird abgewiesen (E. 7).
2. Die Beschwerde des Klägers wird teilweise gutgeheissen. Das Urteil des Obergerichts wird aufgehoben und die Sache zur Neubeurteilung (insbesondere zur Feststellung der konzerninternen Zahlungen) zurückgewiesen (E. 8.6, Ziff. 10).

# V. Relevanz für Praxis
Dieser Leitentscheid präzisiert und erweitert die Rechtsprechung aus **BGE 132 III 460**:

1. Auch **Bestandespflegekommissionen** (nicht nur klassische Retrozessionen aus direkt erhobenen Gebühren) unterliegen **[[Art. 400 OR|Art. 400 Abs. 1 OR]]**.
2. Die Herausgabepflicht kann nicht durch **Konzernstrukturen** umgangen werden; Zahlungen von Tochtergesellschaften an die Mutterbank sind erstattungspflichtig.
3. Ein **Vorausverzicht** ist nur bei detaillierter Offenlegung der Berechnungsmodelle und Bandbreiten wirksam.

---
