---
aliases:
Gericht:
Entscheiddatum:
Rechtsgebiet:
Besonderes:
---
# I. Streitfrage und Parteien


# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
## Rechtsbegehren
## Sachverhalt


# III. Erwägungen
- E. 3a:
	- Der Getäuschte muss durch den [[Irrtum]] zu einer Vermögensverfügung veranlasst werden. Damit wird ein ursächliches Bindeglied zwischen [[Irrtum]] und [[Vermögensdisposition|Vermögensverfügung]] hergestellt. Eine Vermögensverfügung ist grundsätzlich jedes Handeln oder Unterlassen, das eine Vermögensverminderung unmittelbar herbeiführt. Unmittelbarkeit bedeutet, dass das irrtumsbedingte Verhalten des Getäuschten zu der Vermögensverminderung führt, ohne dass dafür noch zusätzliche deliktische Zwischenhandlungen des Täters erforderlich sind. Die Verfügung selbst muss aber nicht zwingend in einem einzigen Akt bestehen. Vielmehr ist - namentlich in arbeitsteiligen Organisationsformen wie Unternehmen, Behörden usw. - auch möglich, dass verschiedene Personen stufenweise Einzelhandlungen vornehmen, von denen erst die letzte die Vermögensverminderung herbeiführt. Wann vermittelnde Zwischenhandlungen des Getäuschten oder Dritter den erforderlichen Zusammenhang abbrechen lassen, lässt sich abstrakt nicht beantworten. **Getäuschter und Verfügender müssen beim [[StGB 146 Betrug|Betrug]] identisch** sein, **nicht aber Verfügender und Geschädigter**. Schädigt der Getäuschte nicht sich selbst, sondern einen Dritten (sog. Dreiecksbetrug), setzt die Erfüllung des Betrugstatbestands voraus, dass der Getäuschte für den Vermögenskreis des Geschädigten «verantwortlich» bzw. «zuständig» ist und darüber verfügen kann. Nur dann ist das Verhalten des getäuschten Dritten dem Opfer wie eigenes zuzurechnen und der Grundgedanke des Betrugs als Selbstschädigungsdelikt gewahrt. Dabei genügt nach vorherrschender Auffassung eine tatsächliche Vermögensmöglichkeit; nicht erforderlich ist dagegen, dass der Verfügende zusätzlich auch rechtlich wirksam disponieren kann. Das gilt gleichermassen für den Sach- und den Forderungsbetrug. Entscheidend ist, dass der getäuschte Dritte bildlich gesprochen «im Lager» des Geschädigten steht.

# IV. Entschied


# V. Relevanz für Praxis


---
