---
aliases: PBG-LU § 13835
Gesetz: Planungs- und Baugesetz
Abkürzung: PBG-LU
Artikel: '13835'
Stand: 1. Januar 2025
Titel: Bauvorschriften
Untertitel: Höhenmasse
Abschnitt: ''
Unterabschnitt: ''
Marginalien: §  139 Berechnung36
---

# I. Gesetzestext
> [!abstract] § 13835 PBG-LU
> <sup>1</sup>
> … *
> … *
> Die Gesamthöhe ist der grösste Höhenunterschied zwischen den höchsten Punkten der
> Dachkonstruktion und den lotrecht darunter liegenden Punkten auf dem massgebenden
> Terrain. Die Gemeinde legt die Gesamthöhen fest.
> Der Regierungsrat legt das zulässige Mass für den die Gesamthöhe übersteigenden Be-
> reich zwischen den höchsten Punkten der Dachkonstruktion und der Oberkante der
> Dachfläche in der Verordnung fest. Diese Beschränkung gilt nicht für technisch bedingte
> Dachaufbauten.
> Die Fassadenhöhe ist der grösste Höhenunterschied zwischen der Schnittlinie der
> Fassadenflucht mit der Oberkante der Dachkonstruktion und der dazugehörigen Fassa-
> denlinie. Bei Flachdachbauten wird die Fassadenhöhe bis zur Oberkante der Brüstung
> oder des Geländers gemessen. Die Gemeinde kann Fassadenhöhen festlegen und dabei
> zwischen trauf-, giebel-, berg- und talseitigen Fassaden unterscheiden.
> 4 Die Gemeinde kann für das oberste Geschoss Zurückversetzungen vorschreiben. Der
> Regierungsrat regelt das Nähere in der Verordnung.
> 5 Die Traufhöhe ist der ausgemittelte Höhenunterschied zwischen Fassadenlinie und Un-
> terkante der Dachtraufe. Die Gemeinde kann Traufhöhen festlegen.
> Bei gestaffelten Baukörpern wird die zulässige Gesamt-, Fassaden- und Traufhöhe für
> jeden der versetzten Gebäudeteile separat berechnet.

# II. Tatbestand


# III. Rechtsfolge


# IV. Systematische Einordnung
## Normzweck

## Verhältnis zu anderen Normen


# V. Bemerkungen & Lehrmeinungen


# VI. Relevante Rechtsprechung


# VII. Materialien
