---
aliases:
  - BGer 4A_351/2021
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 26.04.2022
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Werkvertragsrecht
  - Zivilprozessrecht
Besonderes:
Status: 🔴 Ungeprüft
---
https://www.bger.ch/ext/eurospider/live/de/php/aza/http/index.php?highlight_docid=aza://26-04-2022-4A_351-2021&lang=de&zoom=&type=show_document

Leistungsverweigerungsrecht ([[Art. 82 OR]]); Rechtsnatur der Schlussabrechnung nach SIA-Norm 118; antizipierte Beweiswürdigung.
# I. Streitfrage und Parteien
**Zentrale Streitfragen:**
1. Besteht ein **Leistungsverweigerungsrecht nach [[Art. 82 OR]]** der Bestellerin gegenüber der Werklohnrestanz aufgrund von Mängeln an den Kälterohrleitungen (E. 3)?
2. Bewirkt die Anerkennung einer **Schlussabrechnung gemäss Art. 153 SIA-Norm 118** eine **Novation** (Schuldersetzung gemäss [[Art. 117 OR]]), welche die Einrede des nicht erfüllten Vertrages ausschliessen würde (E. 3.3.1, 3.4.1)?
3. War die vorinstanzliche Beweiswürdigung (Abstellen auf eine vorsorgliche Beweisführung) bundesrechtskonform (E. 3.4.1, 3.4.2)?

**Parteien:**
- **Beschwerdeführerin:** A.________ AG (Unternehmerin).
- **Beschwerdegegnerin:** B.________ AG (Bestellerin/Hotelbesitzerin).
- **Nebenintervenientinnen:** C.________ AG (Fachplanerin) und D.________ AG (Drittunternehmerin).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das **Handelsgericht des Kantons Bern** verpflichtete die Beschwerdegegnerin am 28. Mai 2021 zur Zahlung der restlichen Werklohnsumme von Fr. 157'438.70, jedoch nur **Zug um Zug** gegen den Ersatz der mangelhaften Rohrleitungen (E. C). Die Unternehmerin focht diesen Entscheid beim Bundesgericht an und verlangte die vorbehaltlose Zahlung.
## Rechtsbegehren
Die Beschwerdeführerin verlangte die Aufhebung der Zug-um-Zug-Verpflichtung sowie die volle Zusprache des Werklohns zuzüglich Zins (E. D).
## Sachverhalt
Im Rahmen einer Hotelrenovation erstellte die Beschwerdeführerin Heizungs-, Lüftungs- und Kälteanlagen. Die Bestellerin verweigerte die Schlusszahlung, da die Kälterohrleitungen Leckagen und Korrosion aufwiesen. Es wurden unbestrittenermassen **C-Stahlrohre** verbaut, obwohl das Leistungsverzeichnis **Gas- und Siederohre** vorsah (E. 3.3.3.2).

# III. Erwägungen
- **Leistungsverweigerungsrecht ([[Art. 82 OR]]):** Wer bei einem zweiseitigen Vertrag Erfüllung verlangt, muss selbst bereits erfüllt haben oder die Erfüllung anbieten (E. 3.1.1). Erhebt der Schuldner diese Einrede, muss der Gläubiger (Unternehmer) die gehörige Erfüllung beweisen (E. 3.1.1). Bei berechtigter Einrede erfolgt eine Verurteilung **Zug um Zug**.

- **Schlussabrechnung und Novation ([[Art. 117 OR]] / SIA-Norm 118):** Das Bundesgericht bestätigt, dass die Schlussabrechnung nach **Art. 153 SIA-Norm 118** in der Regel **keine Novation** bewirkt (E. 3.3.2, 3.4.1). Der Werkvertrag ist kein Dauerschuldverhältnis, das durch Saldierung beendet wird; die Abrechnung dient lediglich der technischen Feststellung der Leistungen (E. 3.3.2). Der Nachbesserungsanspruch bleibt somit in einem Austauschverhältnis zum Werklohn stehen, was die Einrede nach [[Art. 82 OR]] ermöglicht.

- **Mängelhaftung ([[Art. 368 OR]]):** Ein Mangel liegt bereits vor, wenn vereinbarte Eigenschaften fehlen (E. 3.3.3.2). Da die Unternehmerin durch die falsche Materialwahl eine Teilursache für die Korrosion setzte, ist sie gewährleistungspflichtig, auch wenn Planungsfehler Dritter mitursächlich waren (E. 3.3.3.2).

- **Verhältnismässigkeit der Nachbesserung:** Trotz hoher Kosten (ca. Fr. 1.87 Mio.) ist die Nachbesserung nicht übermässig im Sinne von [[Art. 368 OR|Art. 368 Abs. 2 OR]], da der Nutzen der Bestellerin (Gebrauchstauglichkeit des Hotels) überwiegt (E. 3.3.3.3).

- **Beweisrecht ([[Art. 152 ZPO|Art. 152]], [[Art. 158 ZPO|158 ZPO]]):** Das Gericht durfte in **antizipierter Beweiswürdigung** auf weitere Gutachten verzichten, da die im Rahmen der vorsorglichen Beweisführung ([[Art. 158 ZPO]]) erstellte Expertise bereits hinreichend schlüssig war (E. 3.1.3, 3.4.1).

# IV. Entschied
Die Beschwerde wurde abgewiesen, soweit darauf einzutreten war (E. 4). Die Beschwerdeführerin trägt die Gerichtskosten von Fr. 6'000.-- und hat die Beschwerdegegnerin mit Fr. 7'000.-- zu entschädigen.

# V. Relevanz für Praxis
1. **SIA 118 Schlussabrechnung:** Die Anerkennung einer Schlussabrechnung nach SIA 118 ist keine Saldovereinbarung mit Novationswirkung. Besteller können Mängelrechte weiterhin als Einrede gegen den Werklohn geltend machen.
2. **Abweichung vom Leistungsverzeichnis:** Die Lieferung von vertragswidrigem Material (hier C-Stahlrohre statt Gasrohre) ist ein Mangel, ungeachtet technischer Normen oder des Standes der Baukunst (E. 3.3.3.2).
3. **Kausalität:** Für die Mängelhaftung genügt die Setzung einer Teilursache durch den Unternehmer.

---
