---
aliases:
  - BGer 4A_141/2011
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 06.07.2011
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Auftragsrecht
  - Zivilprozessrecht
Besonderes:
---
Bestätigung der zwingenden Natur von [[Art. 404 OR|Art. 404 Abs. 1 OR]]; Qualifikation von Rückerstattungsverzichtsklauseln als Konventionalstrafe für Kündigung zur Unzeit.
https://www.bger.ch/ext/eurospider/live/fr/php/aza/http/index.php?lang=fr&type=show_document&highlight_docid=aza://06-07-2011-4A_141-2011&print=yes
# I. Streitfrage und Parteien
Die zentrale **Streitfrage** ist, ob das jederzeitige Beendigungsrecht gemäss [[Art. 404 OR|Art. 404 Abs. 1 OR]] zwingender Natur ist und ob eine vertragliche Klausel, die bei vorzeitigem Studienabbruch die Rückerstattung der Semestergebühren ausschliesst, vor dem Hintergrund dieses Rechts zulässig ist.

**Parteien:**
- **Beschwerdeführerin:** A.________ (Studentin).
- **Beschwerdegegnerin:** X.________ AG (Hotelfachschule).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Amtsgericht Entlebuch hiess die Klage auf Rückzahlung der Gebühren gut. Das Obergericht des Kantons Luzern hob dieses Urteil auf und wies die Klage ab, da es [[Art. 404 OR|Art. 404 Abs. 1 OR]] bei "atypischen" Aufträgen als dispositiv erachtete. Hiergegen führt die Studentin Beschwerde beim Bundesgericht.
## Rechtsbegehren
Die Beschwerdeführerin verlangt die Rückzahlung der im Jahr 2007 bezahlten Semestergebühren in der Höhe von **Fr. 21'500.--** nebst Zins.
## Sachverhalt
Die Studentin meldete sich für einen Kurs an, zahlte die Gebühren im Voraus und trat den Kurs im Januar 2007 nicht an. Erst Ende Mai 2007 kündigte sie den Vertrag formell. Die AVB der Schule sahen vor, dass bezahlte Gebühren bei einseitiger Vertragsbeendigung nach Kursbeginn nicht zurückerstattet werden.

# III. Erwägungen
- **Zulässigkeit (E. 1.1 - 1.3):** Da der Streitwert unter Fr. 30'000.-- liegt, ist die Beschwerde in Zivilsachen nur bei einer Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung zulässig. Das Bundesgericht verneint eine solche, da die zwingende Natur von [[Art. 404 OR|Art. 404 Abs. 1 OR]] bereits durch konstante Rechtsprechung geklärt ist. Die Eingabe wird als **subsidiäre Verfassungsbeschwerde** behandelt.

- **Qualifikation des Unterrichtsvertrags (E. 2.2):** Der Unterrichts- bzw. Internatsvertrag ist ein gemischter Vertrag, auf den primär die Regeln des **Auftragsrechts** einschliesslich des jederzeitigen Beendigungsrechts ([[Art. 404 OR|Art. 404 Abs. 1 OR]] ) Anwendung finden.

- **Zwingende Natur von [[Art. 404 OR|Art. 404 Abs. 1 OR]] (E. 2.2, 2.3):** Das Bundesgericht bestätigt seine ständige Praxis: Das jederzeitige Beendigungsrecht ist **zwingend** und darf vertraglich weder wegbedungen noch eingeschränkt werden. Die gegenteilige Auffassung der Vorinstanz, die nach der Art des Vertrauensverhältnisses differenzieren wollte, widerspricht der klaren bundesgerichtlichen Praxis.

- **Keine Willkür im Ergebnis (E. 2.4):** Obwohl die Begründung der Vorinstanz falsch ist, ist das Ergebnis (Klageabweisung) nicht willkürlich.

- **Kündigung zur Unzeit und Konventionalstrafe (E. 2.4):**
    - Erfolgt die Kündigung mitten im Semester ohne begründeten Anlass durch die Schule, liegt eine **Kündigung zur Unzeit** gemäss [[Art. 404 OR|Art. 404 Abs. 2 OR]] vor.
    - Die Klausel, wonach bereits bezahlte Gebühren nicht zurückerstattet werden, ist als **Konventionalstrafe** für den Fall einer unzeitigen Kündigung auszulegen.
    - Ein vereinbarter Rechtsverlust (hier: Verlust des Rückforderungsanspruchs) ist als Form der Konventionalstrafe zulässig.

# IV. Entschied
Das Bundesgericht weist die Beschwerde ab, soweit es darauf eintritt. Die Klage auf Rückerstattung bleibt abgewiesen, jedoch mit der korrigierten Begründung, dass der Einbehalt der Gebühren eine zulässige Sanktion für die Kündigung zur Unzeit darstellt.
# V. Relevanz für Praxis
Das Urteil festigt die Position, dass Bildungsanbieter das zwingende Kündigungsrecht nach [[Art. 404 OR|Art. 404 Abs. 1 OR]] nicht vertraglich ausschliessen können. Es zeigt jedoch einen **praxisnahen Weg** auf: Durch die Vereinbarung von Konventionalstrafen (oder dem Verzicht auf Rückerstattung geleisteter Zahlungen) können sich Schulen gegen die wirtschaftlichen Nachteile einer Kündigung "zur Unzeit" (mitten im laufenden Betrieb) absichern, sofern kein Verschulden der Schule vorliegt.


---
