---
aliases:
  - BGer 4A_574/2023
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 24.05.2024
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Auftragsrecht
Besonderes:
---
Gültigkeit von Vorausverzicht und nachträglichem Verzicht auf Retrozessionen in AGB; Anwendbarkeit von [[Art. 400 OR|Art. 400 Abs. 1 OR]].
http://relevancy.bger.ch/php/aza/http/index.php?highlight_docid=aza%3A%2F%2F24-05-2024-4A_574-2023&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Die Hauptstreitfrage dreht sich um die **Herausgabepflicht der Bank für vereinnahmte Retrozessionen** gemäss [[Art. 400 OR|Art. 400 Abs. 1 OR]]. Zentral ist dabei die Wirksamkeit von **Verzichtsklauseln** in den Allgemeinen Geschäftsbedingungen (AGB) sowohl als **Vorausverzicht** für künftige als auch als **nachträglicher Verzicht** für bereits vereinnahmte Retrozessionen.

**Parteien:**
- **Klägerin (Beschwerdeführerin 4A_574/2023):** A.________ AG (Zessionarin der Ansprüche der Bankkundin C.________ S.L.).
- **Beklagte (Beschwerdeführerin 4A_576/2023):** Bank B.________ SA.
# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
- **Erste Instanz:** Das Handelsgericht des Kantons Zürich verpflichtete die Bank zur Herausgabe von Retrozessionen für das Konto X (Fr. 19'943.--), wies die Klage jedoch bezüglich Konto Y ab, da hierfür ein gültiger Verzicht vorlag (Urteil vom 23. Oktober 2023).
- **Bundesgericht:** Beide Parteien erhoben Beschwerde in Zivilsachen gegen dieses Urteil. Die Verfahren wurden vereinigt.
## Rechtsbegehren
Die Klägerin verlangte die Zahlung von Fr. 19'943.-- (Konto X) und Fr. 12'547.-- (Konto Y) nebst Zins zu 5 % sowie den Ersatz vorprozessualer Kosten. Die Beklagte beantragte die vollumfängliche Abweisung der Klage.
## Sachverhalt
Die spanische Investmentfirma C.________ S.L. (Zedentin) unterhielt bei der Beklagten zwei Konten (X und Y). Die Bank vereinnahmte zwischen 2014 und 2016 Retrozessionen von insgesamt Fr. 83'548.--. Die Geschäftsbeziehung unterlag den **AGB 2011** (für Konto X massgebend) sowie den revidierten **AGB 2014** (für Konto Y massgebend). Die Zedentin trat ihre Ansprüche 2019 an die Klägerin ab.

# III. Erwägungen
Das Bundesgericht prüfte die Gültigkeit der Verzichtsklauseln unter verschiedenen Aspekten:
1. **Standardkontrolle ([[Art. 8 UWG]] / aUWG):** Die Klägerin rügte eine Verletzung des UWG. Die Vorinstanz stellte jedoch verbindlich fest, dass die Zedentin (bzw. der wirtschaftlich Berechtigte) in Finanzangelegenheiten **erfahren** war. Die Verzichtsklauseln wurden als weder subjektiv ungewöhnlich noch missbräuchlich eingestuft.

2. **Gültigkeit des Vorausverzichts ([[Art. 400 OR|Art. 400 Abs. 1 OR]]):**
    - Für einen gültigen Vorausverzicht müssen die **Eckwerte** der Retrozessionsvereinbarungen sowie die **Grössenordnung** der zu erwartenden Vergütungen bekannt sein.
    - Die **AGB 2014** (Ziff. 3.4) enthielten hinreichende Angaben durch die Aufteilung in Anlagekategorien und **Prozentbandbreiten** (0 - 0.75 % p.a.).
    - Das Gericht hielt fest, dass sich die strengen Anforderungen an den Basiswert bei der Vermögensverwaltung (verwaltetes Vermögen) nicht unbesehen auf Anlageberatung oder Execution-only-Beziehungen übertragen lassen, da dort der Kunde die Transaktionen selbst anordnet.

3. **Gültigkeit des nachträglichen Verzichts:**
    - Ziff. 3.3 der **AGB 2014** hielt fest, dass die Kundin auch auf bereits vereinnahmte Retrozessionen verzichtet.
    - Da die Kundin geschäftserfahren war und die konkreten Summen für sie zugänglich gewesen wären, wurde dieser Verzicht als rechtswirksam bestätigt.

4. **Nichtanwendbarkeit der AGB 2014 auf Konto X:**
    - Die Bank wollte den Verzicht der AGB 2014 auch auf das bereits im September 2014 geschlossene Konto X anwenden.
    - Das Bundesgericht lehnte dies nach dem **Vertrauensprinzip ([[Art. 18 OR]])** ab, da sich die Zustellung der AGB 2014 explizit nur auf das Konto Y bezog. Für Konto X blieben die AGB 2011 massgebend, deren Verzichtsklausel mangels hinreichender Eckwerte (keine Bandbreiten) unwirksam war.

# IV. Entschied
1. Die Verfahren 4A_574/2023 und 4A_576/2023 werden vereinigt.
2. Beide Beschwerden werden **abgewiesen**, soweit darauf eingetreten wird.
3. Die Gerichtskosten werden den Parteien entsprechend ihrem Unterliegen auferlegt.

# V. Relevanz für Praxis
- **Eckwerte bei Vorausverzicht:** Die Angabe von Bandbreiten (z. B. 0 - 0.75 %) pro Anlagekategorie in AGB genügt bei geschäftserfahrenen Kunden für einen wirksamen Vorausverzicht gemäss [[Art. 400 OR|Art. 400 Abs. 1 OR]].
- **Basiswert-Problematik:** Bei Execution-only- oder reinen Anlageberatungsverhältnissen ist die Bestimmung eines Basiswerts (im Gegensatz zur Vermögensverwaltung) schwieriger, weshalb die Transaktionswerte massgebend sind.
- **Nachträglicher Verzicht:** Ein pauschaler Verzicht auf bereits vereinnahmte Retrozessionen in revidierten AGB ist zulässig, sofern der Kunde über die notwendigen Informationen verfügt oder diese leicht zugänglich sind und er geschäftserfahren ist.
- **Intertemporale Geltung von AGB:** Die Akzeptanz neuer AGB für ein bestehendes Konto heilt mangelhafte Verzichtsklauseln für ein bereits früher geschlossenes anderes Konto desselben Kunden nicht automatisch, wenn die AGB-Zustellung spezifisch erfolgte.

Anlageberatung, AGB, Voraussetzungen des Verzichts auf die Herausgabe von Retrozessionen.

---
