---
aliases:
  - BGer 4A_437/2008
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 10.02.2009
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
Besonderes:
---
Nichteintreten wegen fehlender Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung; Bestätigung der zwingenden Natur des jederzeitigen Widerrufsrechts bei Unterrichtsverträgen.
https://www.bger.ch/ext/eurospider/live/de/php/aza/http/index.php?lang=de&type=show_document&highlight_docid=aza://10-02-2009-4A_437-2008&print=yes
# I. Streitfrage und Parteien
Die zentrale **Streitfrage** ist, ob das jederzeitige Widerrufsrecht gemäss [[Art. 404 OR|Art. 404 Abs. 1 OR]] bei einem Unterrichtsvertrag (Fahrlehrer-Ausbildung) zwingender Natur ist und ob eine vertragliche Vereinbarung (AGB), die bei Austritt ohne wichtigen Grund zur Zahlung des vollen Schulgeldes verpflichtet, zulässig ist. Zudem ist prozessual zu klären, ob trotz Nichterreichens der Streitwertgrenze eine **Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung** vorliegt.

**Parteien:**
- **Beschwerdeführer:** A.________ (Kursteilnehmer/Schüler).
- **Beschwerdegegnerin:** X.________ AG (Anbieterin von Fahrlehrer-Ausbildungen).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Bezirksgericht Zürich hiess die Klage der Schule gut und wies die Widerklage des Schülers ab. Das Obergericht des Kantons Zürich bestätigte diesen Entscheid am 11. August 2008 mit der Begründung, es handle sich um einen "atypischen" Auftrag, bei dem [[Art. 404 OR|Art. 404 Abs. 1 OR]] nicht zwingend sei. Der Schüler führt dagegen Beschwerde in Zivilsachen beim Bundesgericht.
## Rechtsbegehren
Der Beschwerdeführer verlangt die Aufhebung des obergerichtlichen Urteils, die Abweisung der Klage der Gegenseite (Fr. 8'000.--) sowie die Gutheissung seiner Widerklage auf Rückerstattung bereits geleisteter Zahlungen (Fr. 8'900.--).
## Sachverhalt
Der Beschwerdeführer meldete sich für einen Intensivkurs zur Fahrlehrer-Ausbildung (Kosten: Fr. 16'900.--) an. Nach Kursbeginn brach er die Ausbildung aus **"persönlichen Gründen"** ab. Die Schule forderte gestützt auf ihre AGB das restliche Schulgeld ein. Der Beschwerdeführer stellte sich auf den Standpunkt, er habe den Vertrag gestützt auf [[Art. 404 OR]] jederzeit widerrufen können und schulde daher kein weiteres Honorar bzw. könne das bereits Geleistete zurückfordern.

# III. Erwägungen

- **Streitwert und Zulässigkeit (E. 1.1):** Da der Streitwert unter Fr. 30'000.-- liegt, ist die Beschwerde nur zulässig, wenn sich eine Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung stellt ([[Art. 74 BGG|Art. 74 Abs. 2 lit. a BGG]]).

- **Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung (E. 1.2):** Eine solche liegt vor, wenn ein allgemeines Interesse an der höchstrichterlichen Klärung einer umstrittenen Frage besteht, um die Rechtssicherheit und eine einheitliche Rechtsanwendung zu gewährleisten.

- **Bestätigung der ständigen Rechtsprechung (E. 1.4):** Das Bundesgericht hält fest, dass das jederzeitige Auflösungsrecht gemäss **[[Art. 404 OR|Art. 404 Abs. 1 OR]] zwingender Natur** ist. Es darf vertraglich weder wegbedungen noch eingeschränkt werden. Diese Praxis wurde seit dem Grundsatzentscheid [[BGE 115 II 464]] stets "klar und unmissverständlich" bestätigt.

- **Kritik der Lehre (E. 1.5, 1.6):** Das Gericht räumt ein, dass die zwingende Natur von [[Art. 404 OR|Art. 404 Abs. 1 OR]] in der Lehre massiv kritisiert wird und kantonale Gerichte die Praxis teilweise nicht anwenden. Da sich die Kritiker jedoch nicht einig sind, wie eine geänderte Praxis aussehen müsste (keine herrschende Lehre), besteht **kein Bedürfnis zur Überprüfung** der klaren und konstanten Rechtsprechung.

- **Folge (E. 1.6):** Da die Rechtslage durch die bundesgerichtliche Praxis geklärt ist, liegt keine Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung vor.

# IV. Entschied
Das Bundesgericht tritt auf die Beschwerde **nicht ein**. Die Gerichtskosten von Fr. 1'000.-- werden dem Beschwerdeführer auferlegt.

# V. Relevanz für Praxis
Das Urteil unterstreicht die **strikte Linie des Bundesgerichts** beim Schutz des jederzeitigen Widerrufsrechts im Auftragsrecht. Selbst bei massiver akademischer Kritik und abweichender kantonaler Praxis (wie hier durch das Obergericht Zürich) rückt das Bundesgericht nicht von der Zwingendheit des [[Art. 404 OR|Art. 404 Abs. 1 OR]] ab. Für Bildungsanbieter bedeutet dies, dass **Stornoklauseln in AGB**, die das volle Schulgeld bei vorzeitigem Abbruch ohne wichtigen Grund verlangen, vor Bundesgericht keinen Bestand haben, sofern der Vertrag als (gemischter) Auftrag zu qualifizieren ist.

Widerrufsrecht nach [[Art. 404 OR|OR 404]] I; kantonale Praxis

---
