---
aliases:
  - BGer 4A_565/2024
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 15.09.2025
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Zivilprozessrecht
  - Internationales Privatrecht
  - Vertragsrecht
Besonderes:
---
Klärung der prozessualen Eventualmaxime bei gerichtlicher Aufforderung zur Beweisnennung vor der Hauptverhandlung; konkludenter Verzicht auf vertragliche Schriftformvorbehalte.
http://relevancy.bger.ch/php/aza/http/index.php?highlight_docid=aza%3A%2F%2F15-09-2025-4A_565-2024&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Die zentrale **Streitfrage** ist, ob die Beklagte (Beschwerdeführerin) gestützt auf ein "Registration Agreement" verpflichtet ist, Erklärungen zur Übertragung von Marktzulassungen für pharmazeutische Produkte (X.________ und Y.________) in Marokko zu unterzeichnen, selbst wenn diese Zulassungen bereits abgelaufen sind.

**Parteien:**
- **Beschwerdeführerin:** A.________ (Laboratorium mit Sitz in Marokko).
- **Beschwerdegegnerin:** B.________ AG (Schweizer Pharmaunternehmen).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Handelsgericht des Kantons Bern hiess die Klage der B.________ AG am 25. September 2024 gut und verurteilte die A.________ zur Ausstellung der Erklärungen. Die A.________ führt dagegen Beschwerde in Zivilsachen beim Bundesgericht.
## Rechtsbegehren
Die Beschwerdegegnerin verlangt, dass die Beschwerdeführerin zwei spezifische Erklärungen (für die Produkte X.________ und Y. S.A.) zu ermöglichen.
## Sachverhalt
Die Parteien schlossen 2008 ein "Registration Agreement" zur Erwirkung von Marktzulassungen in Marokko. Der Vertrag sah vor, dass die A.________ bei Beendigung des Abkommens alle Zulassungen und Rechte "unverzüglich und bedingungslos" an die B.________ AG oder deren Beauftragte übertragen muss ("surrender", "assign and make available"). Nach der Kündigung durch die B.________ AG im Jahr 2020 weigerte sich die A.________, die notwendigen Dokumente zu unterzeichnen, und machte geltend, das Abkommen sei durch einen mündlichen Alleinvertriebsvertrag ersetzt worden.

# III. Erwägungen
- **Eventualmaxime und Novenschranke (E. 4.3):** Das Bundesgericht präzisiert, dass Parteien im ordentlichen Verfahren nur zwei Gelegenheiten zur unbeschränkten Tatsachenäusserung haben. Eine prozessleitende Verfügung, die Parteien vor der Hauptverhandlung zur Nennung von Beweismitteln auffordert, um die Verhandlung vorzubereiten (Beschleunigungsgebot), stellt keinen unzulässigen "dritten" Tatsachenvortrag dar, sofern die Eventualmaxime gewahrt bleibt.

- **Verzicht auf Parteibefragung (E. 5.3):** Ein prozessuales Fehlverhalten (hier: Nichtbenennung einer Person zur Befragung trotz Aufforderung) kann nach Treu und Glauben als konkludenter Verzicht auf das Beweismittel gewertet werden, wenn der Mangel nicht sofort beanstandet wird.

- **Gerichtsstand und sachlicher Umfang (E. 6.3):** Die Gerichtsstandsklausel im Registration Agreement ist gültig. Dass das Produkt Y.________ nicht explizit im schriftlichen Vertrag genannt wurde, schadet nicht.

- **Aufhebung des Schriftformvorbehalts (E. 6.3.1, 6.3.3):** Obwohl der Vertrag für Ergänzungen die Schriftform vorsah, können Parteien durch konkludentes Handeln (parallele Bearbeitung der Zulassungen über Jahre hinweg) auf diesen Formvorbehalt verzichten.

- **Leistungspflicht trotz Ablauf der Zulassung (E. 7.1, 7.3.2):** Die vertragliche Pflicht, Zulassungen "verfügbar zu machen", ist weit auszulegen. Da nach marokkanischem Recht für eine Wiederzulassung abgelaufener Marktzulassungen auf einen neuen Inhaber die Zustimmung des früheren Inhabers erforderlich ist, umfasst die Vertragspflicht auch die Unterzeichnung von Erklärungen für bereits abgelaufene Zulassungen.

- **Unmöglichkeit (E. 7.2):** Die Beschwerdeführerin konnte nicht nachweisen, dass die geforderte Leistung nach marokkanischem Recht unmöglich oder rechtswidrig wäre.

# IV. Entschied
Das Bundesgericht **weist die Beschwerde ab**, soweit darauf einzutreten ist. Die Beschwerdeführerin muss die Erklärungen unterzeichnen und trägt die Gerichtskosten (CHF 5'000.--) sowie eine Parteientschädigung (CHF 6'000.--).

# V. Relevanz für Praxis
1. **Prozessleitung:** Gerichte dürfen zur Effizienzsteigerung Beweisanträge bereits vor der Hauptverhandlung einfordern, ohne dass dies als Anordnung eines zweiten Schriftenwechsels gilt.
2. **Vertragsauslegung:** Klauseln wie "surrender" oder "assign and make available" in Registrierungsverträgen begründen umfassende Mitwirkungspflichten, die über den rein physischen Transfer von Dokumenten hinausgehen und auch notwendige formelle Zustimmungen gegenüber Behörden decken.
3. **Formvorschriften:** Ein vertraglich vereinbarter Schriftformvorbehalt kann durch jahrelange, widerspruchsfreie Praxis der Parteien konkludent aufgehoben werden.
---
