---
aliases:
  - BGer 4A_463/2011
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 05.10.2011
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
Besonderes:
---
Auslegung des Begriffs "bonne fin" (Erfüllungsgarantie vs. Gewährleistungsgarantie) bei einer unabhängigen Bankgarantie.
https://www.bger.ch/ext/eurospider/live/de/php/aza/http/index.php?lang=de&type=show_document&highlight_docid=aza://05-10-2011-4A_463-2011&print=yes
# I. Streitfrage und Parteien
Die zentrale **Streitfrage** ist, ob der Abruf einer unabhängigen Bankgarantie ("à première réquisition") als **offensichtlich rechtsmissbräuchlich** ([[Art. 2 ZGB|Art. 2 Abs. 2 ZGB]]) zu qualifizieren ist, wenn die Garantie als "bonne fin" bezeichnet wurde, der Begünstigte sie jedoch wegen des Konkurses des Unternehmers (Nichterfüllung) und nicht wegen Mängeln nach Abschluss der Arbeiten abruft.

**Parteien:**
- **Beschwerdeführerin:** X.________ SA (Auftraggeberin der Garantie / Drittgesellschaft).
- **Beschwerdegegnerin:** Caisse de pensions Y.________ (Begünstigte / Bauherrin).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Kantonsgericht Waadt wies das Gesuch der X.________ SA um vorsorgliche Massnahmen (Zahlungsverbot an die Bank) ab. Da es sich um einen Entscheid über vorsorgliche Massnahmen handelt, prüft das Bundesgericht nur die Verletzung verfassungsmässiger Rechte, insbesondere **Willkür** ([[Art. 9 BV]]).
## Rechtsbegehren
Die Beschwerdeführerin verlangt die Aufhebung des kantonalen Entscheids und das Verbot an die Bank W.________, die Garantie über **CHF 166'865.–** an die Beschwerdegegnerin auszuzahlen.

## Sachverhalt
Die Caisse de pensions Y.________ (Y) schloss mit der A.________ SA einen Werkvertrag über Renovationsarbeiten ab. Die X.________ SA beauftragte die Bank W. SA auszustellen. Die Garantie wurde als **"garantie de bonne fin"** bezeichnet und sollte auf erste Anforderung gezahlt werden, wenn A.________ SA ihre vertraglichen Pflichten nicht erfüllt. A.________ SA wurde kurz darauf zahlungsunfähig und fiel in Konkurs. Y rief die Garantie am 5. November 2010 ab.

# III. Erwägungen
- **Natur der unabhängigen Garantie (E. 3.1):** Eine Bankgarantie ist vom Grundvertrag (Werkvertrag) unabhängig. Der Garant muss zahlen, sobald die im Garantievertrag genannten Bedingungen (hier: schriftliche Erklärung über die Nichterfüllung) vorliegen, ohne Einreden aus dem Grundverhältnis prüfen zu dürfen.

- **Offensichtlicher Rechtsmissbrauch (E. 3.1):** Die Unabhängigkeit findet ihre Grenze im Rechtsmissbrauchsverbot ([[Art. 2 ZGB]]). Ein Abruf ist missbräuchlich, wenn die Garantie für einen Zweck beansprucht wird, der ihr offensichtlich fremd ist (z. B. Deckung eines anderen Vertrags). Der Missbrauch muss jedoch **offensichtlich** sein, um die Unabhängigkeit der Garantie nicht auszuhöhlen.

- **Auslegung nach dem Vertrauensprinzip (E. 3.3):** Die Beschwerdeführerin machte geltend, eine "garantie de bonne fin" decke begrifflich nur Mängel nach Ablieferung des Werks, nicht aber die Nichterfüllung infolge Konkurses.

- **Kontextuelle Auslegung (E. 3.3):** Das Bundesgericht stützt die vorinstanzliche Auslegung, wonach das Wort "bonne fin" hier auch die **vollständige Ausführung** umfasst. Entscheidend war, dass der Werkvertrag zwei Garantien vorsah: Eine bei Vertragsabschluss (für die Ausführung) und eine nach Rechnungsstellung (für Mängel während zwei Jahren). Da die streitgegenständliche Garantie bei Vertragsbeginn geleistet wurde, deckte sie willkürfrei das Risiko des Baustopps ab.

- **Ergebnis (E. 3.3):** Da die Garantie das Risiko der Nichtvollendung deckt, ist der Abruf infolge Konkurses nicht rechtsmissbräuchlich.

# IV. Entschied
Das Bundesgericht **weist die Beschwerde ab**. Die Beschwerdegegnerin ist berechtigt, die Auszahlung der Garantie zu verlangen.

# V. Relevanz für Praxis
Das Urteil verdeutlicht, dass die Terminologie bei Bankgarantien ("bonne fin", "exécution") nicht isoliert-lexikalisch, sondern im Kontext des zu sichernden Grundgeschäfts ausgelegt wird.
1. **Risiko für Auftraggeber:** Wer eine Garantie auf erstes Verlangen beauftragt, trägt das Risiko einer weiten Auslegung des Sicherungszwecks durch die Gerichte, solange kein offensichtlicher Missbrauch vorliegt.
2. **Sorgfalt bei der Formulierung:** In Garantieverträgen sollte präzise definiert werden, ob eine Garantie nur die Gewährleistungsphase (Mängel nach Abnahme) oder bereits die Erfüllungsphase (Fertigstellung) sichern soll.

Bankgarantie; Voraussetzungen des Abrufs.

---
