---
aliases:
  - BGer 4A_284/2013
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum:
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Vertragsrecht
  - Auftragsrecht
Besonderes:
---
Bestätigung der zwingenden Kündbarkeit von Auftragsverhältnissen ([[Art. 404 OR]]) auch bei komplexen Kooperationsstrukturen; Qualifikation von Rückforderungen aus Kontobezügen als vertragliche Ansprüche.
https://www.servat.unibe.ch/dfr/bger/2014/140213_4A_284-2013.html
# I. Streitfrage und Parteien
Die Hauptfragen des Verfahrens sind die **rechtliche Qualifikation** einer "Zusammenarbeits-Vereinbarung" (einfache Gesellschaft vs. Auftrag) sowie die **Zulässigkeit einer vorzeitigen Kündigung** eines fest befristeten Vertrages gestützt auf [[Art. 404 OR]]. Zudem ist die Natur (vertraglich oder bereicherungsrechtlich) und damit die Verjährung von Rückforderungsansprüchen aus eigenmächtigen Kontobezügen des Beauftragten streitig.

**Parteien:**
- **Beschwerdeführerin:** X.________ AG (Beklagte, Beauftragte).
- **Beschwerdegegnerin:** Y.________ Immobilien AG (Klägerin, Auftraggeberin).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Handelsgericht des Kantons Zürich verpflichtete die Beklagte zur Zahlung von CHF 297'137.15. Das Gericht qualifizierte den Vertrag primär als Auftrag, der jederzeit kündbar sei. Die Beklagte führt Beschwerde in Zivilsachen ans Bundesgericht.
## Rechtsbegehren
Die Beschwerdeführerin verlangt die Aufhebung des Urteils und die Abweisung der Klage, primär mit der Begründung, es liege eine einfache Gesellschaft vor, die nicht vorzeitig hätte gekündigt werden dürfen.

## Sachverhalt
Die Parteien schlossen 2002 eine "Zusammenarbeits-Vereinbarung" ab. Die X.________ AG übernahm die Leitung der Liegenschaftsverwaltung der Y.________ AG in ihren eigenen Räumlichkeiten gegen eine Entschädigung von 3,25 % der Sollmieten. Der Vertrag war fest auf fünf Jahre (bis Ende 2007) abgeschlossen. Im Juli 2004 kündigte die Y.________ AG den Vertrag per September 2004 gestützt auf [[Art. 404 OR]]. Die X.________ AG tätigte daraufhin eigenmächtige Bezüge vom Betriebskonto der Klägerin, um sich für die vorzeitige Auflösung zu entschädigen (u. a. Konventionalstrafe, Untermiete, Migrationskosten).

# III. Erwägungen
- **Abgrenzung Auftrag und einfache Gesellschaft (E. 3.1, 3.4.2–3.4.4):**
    - Die einfache Gesellschaft ([[Art. 530 OR]]) setzt eine Vergemeinschaftung des Zwecks voraus. Ein Auftrag liegt vor, wenn ein Interessengegensatz (Dienstleistung gegen Entgelt) besteht.
    - Hier verfolgte die Klägerin die Optimierung der Verwaltung, während die Beklagte ein möglichst hohes Entgelt anstrebte. Dies ist die typische Situation eines synallagmatischen Vertrags (Auftrag), nicht einer Zweckgemeinschaft.

- **Zwingende Kündbarkeit des Auftrags (E. 3.5.1, 3.5.2):**
    - [[Art. 404 OR|Art. 404 Abs. 1 OR]] ist zwingend und darf weder wegbedungen noch eingeschränkt werden, selbst bei fester Vertragsdauer.
    - Das jederzeitige Kündigungsrecht gilt, wenn ein Vertrauensverhältnis unerlässlich ist. Die Eingliederung in den Betrieb und die Vollmachten (Betriebskonto, Personalpolitik) begründen ein gesteigertes Vertrauensverhältnis, welches die Anwendung von [[Art. 404 OR]] sachgerecht erscheinen lässt.

- **Schadenersatz bei Unzeit (E. 3.6.1, 3.6.2):**
    - [[Art. 404 OR|Art. 404 Abs. 2 OR]] schützt nur das **negative Interesse**. Die Beklagte forderte jedoch Entschädigungen für das positive Interesse (entgangener Gewinn durch die Verkürzung der Laufzeit), was nicht zulässig ist.

- **Rechtsnatur der Rückforderung und Verjährung (E. 4.2.3, 4.2.4):**
    - Die Beklagte missbrauchte ihre Vollmacht im Innenverhältnis für zweckfremde Bezüge.
    - Rückerstattungsansprüche gegen einen Beauftragten, der vertragswidrig über Vermögen des Auftraggebers verfügt hat, basieren auf der vertraglichen Rechenschaftspflicht ([[Art. 400 OR]]).
    - Diese Ansprüche sind somit vertraglicher Natur und unterliegen der **10-jährigen Verjährungsfrist** gemäss [[Art. 127 OR]] (nicht der kurzen bereicherungsrechtlichen Frist).

- **Honorar Stockwerkeigentümergemeinschaft (E. 5.1):** Eine separate Vereinbarung über die Ablieferung von Honoraranteilen stellt eine vertragliche Ablieferungspflicht dar, die ebenfalls nach 10 Jahren verjährt.

# IV. Entschied
Das Bundesgericht weist die Beschwerde in Zivilsachen ab, soweit darauf eingetreten wird. Auf die subsidiäre Verfassungsbeschwerde wird nicht eingetreten. Die Kosten- und Entschädigungsfolgen gehen zu Lasten der Beschwerdeführerin.

# V. Relevanz für Praxis
Das Urteil bestätigt die gefestigte Rechtsprechung, wonach Kooperationsverträge mit Dienstleistungscharakter ("Joint Ventures" ohne gesellschaftsrechtliche Zweckgemeinschaft) als Auftrag qualifiziert werden und damit dem **zwingenden Kündigungsrecht** von [[Art. 404 OR]] unterliegen. Zudem wird klargestellt, dass der Beauftragte, der eigenmächtig Beträge vom Konto des Auftraggebers abbucht, aufgrund seiner **vertraglichen Rechenschaftspflicht** haftet, was dem Auftraggeber eine vorteilhafte 10-jährige Verjährungsfrist verschafft.

Abgrenzung Auftrag/einfache Gesellschaft; Widerrufsrecht nach [[Art. 404 OR|OR 404]] I; Ansprüche
gemäss [[Art. 400 OR|OR 400]].

---
