---
aliases:
  - BGer 4A_33/2025
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 06.05.2025
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Arbeitsrecht
  - Zivilprozessrecht
Besonderes:
---

http://relevancy.bger.ch/php/aza/http/index.php?highlight_docid=aza%3A//06-05-2025-4A_33-2025&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Im Verfahren zwischen **A. (Beschwerdeführer/Arbeitnehmer)** und der **B. AG (Beschwerdegegnerin/Arbeitgeberin)** geht es um eine Entschädigung wegen missbräuchlicher Kündigung ([[Art. 336a OR]]). Die zentrale Rechtsfrage ist, ob die Klage abgewiesen werden darf, weil der (anfänglich nicht anwaltlich vertretene) Arbeitnehmer nicht explizit behauptet hat, rechtzeitig schriftlich Einsprache erhoben zu haben, obwohl die entsprechenden Beweisdokumente in den Akten lagen und die Arbeitgeberin den Erhalt der Einsprache vorprozessual bestätigt hatte.

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Die Arbeitgeberin kündigte das Arbeitsverhältnis am 31. August 2022. Das Bezirksgericht Brugg hiess die Klage des Arbeitnehmers am 19. März 2024 teilweise gut. Das Obergericht des Kantons Aargau hob dieses Urteil am 19. Dezember 2024 auf und wies die Klage ab, da die rechtzeitige Einsprache nicht prozesskonform behauptet worden sei.
## Rechtsbegehren
Der Beschwerdeführer beantragt die Aufhebung des obergerichtlichen Urteils und die Bestätigung des erstinstanzlichen Entscheids (Zahlung von Fr. 28'716.60).
## Sachverhalt
Der Arbeitnehmer erhob am 2. November 2022 schriftlich Einsprache. Die Arbeitgeberin bestätigte den Empfang am 11. November 2022 ausdrücklich. Im Prozess verwies der Kläger auf die Akten des Schlichtungsverfahrens, in denen sich diese Dokumente befanden.

# III. Erwägungen
**Vorbringen der Parteien:**
- Die **Beschwerdegegnerin** berief sich auf die Novenschranke ([[Art. 229 ZPO]]) und geltend, der Kläger habe die Tatsache der Einsprache nicht rechtzeitig formell behauptet. Der **Beschwerdeführer** argumentierte, er sei bei Klageeinleitung nicht anwaltlich vertreten und überfordert gewesen; die fehlende Behauptung hätte durch die gerichtliche Fragepflicht ([[Art. 56 ZPO]]) korrigiert werden müssen.

**Begründung des Bundesgerichts:**
- **Verhandlungsgrundsatz und Fragepflicht (E. 3.1-3.3):** Grundsätzlich müssen die Parteien die Tatsachen darlegen. Die gerichtliche Fragepflicht nach [[Art. 56 ZPO]] soll verhindern, dass eine Partei wegen Unbeholfenheit ihr Recht verliert, darf aber prozessuale Nachlässigkeit nicht beliebig ausgleichen.

- **Treu und Glauben im Prozess (E. 6.3.1):** Das Bundesgericht betont, dass alle Prozessbeteiligten nach Treu und Glauben zu handeln haben ([[Art. 52 ZPO|Art. 52 Abs. 1 ZPO]]). Da die Arbeitgeberin die Einsprache vorprozessual bestätigt und in ihrer Klageantwort sogar selbst darauf Bezug genommen hatte, ist es treuwidrig, sich nach Eintritt der Novenschranke auf das Fehlen der formellen Behauptung zu berufen.

- **Dienende Funktion des Prozessrechts (E. 6.3.3):** Das Zivilprozessrecht soll dem materiellen Recht zum Durchbruch verhelfen. Da die Beweismittel (Einsprache und Empfangsbestätigung) durch den Beizug der Schlichtungsakten bereits Teil des Prozesses waren, wäre eine Abweisung der Klage purer Formalismus.

- **Verbot des überspitzten Formalismus (E. 6.3.4):** Es liegt ein Verstoss gegen [[Art. 29 BV|Art. 29 Abs. 1 BV]] vor, wenn das Gericht den Rechtsweg wegen des Fehlens einer expliziten Satzformulierung versperrt, obwohl die Tatsache aus den Akten klar hervorgeht und keine schutzwürdigen Interessen der Gegenseite verletzt werden.

# IV. Entschied
Entscheid des Bundesgerichts:
- Rechtsstreit unterliegt Verhandlungsmaxime ([[Art. 243 ZPO|Art. 243 Abs. 1 ZPO]] e contrario)
- Wer eine Entschädigung nach [[Art. 336 OR|Art. 336]] und [[Art. 336a OR|Art. 336a OR]] geltend macht, trägt dafür die Behauptungs- und Beweislast
- Verhalten der Arbeitgeberin ist wider Treu und Glauben ([[Art. 52 ZPO]])

# V. Relevanz für Praxis
1. **Schranke für "Taktikspielchen":** Eine Partei darf sich nicht auf das Fehlen einer Behauptung berufen, wenn sie die entsprechende Tatsache bereits selbst anerkannt oder im Prozess referenziert hat (Verbot widersprüchlichen Verhaltens).

2. **Beizug von Schlichtungsakten:** Werden Schlichtungsakten formell beigezogen, können darin enthaltene Dokumente die Behauptungslast einer unvertretenen Partei stützen, auch wenn eine explizite Zergliederung in Einzeltatsachen in der Rechtsschrift fehlt.

3. **Korrektur durch Bundesgericht:** Das Urteil stärkt den materiellen Gehalt des Prozesses gegenüber rein formalistischen Erwägungen der kantonalen Instanzen, insbesondere im Arbeitsrecht bei unvertretenen Parteien.

---
Notes:
Ausgangslage:
- Klage Arbeitnehmer (nicht anwaltlich vertreten) gegen Arbeitgeber wegen unrechtmässiger Kündigung auf Bezahlung von CHF 40‘000
- Arbeitnehmer unterliess es, die rechtzeitige Einsprache gegen die Kündigung zu behaupten, hatte die Einsprache aber im Schlichtungsverfahren eingereicht und diese Akten wurden im gerichtlichen Verfahren beigezogen; zudem reichte er im gerichtlichen Verfahren die schriftliche Empfangsbestätigung der Arbeitgeberin ein
- Arbeitgeberin bezog sich in der Klageantwort selber auf die Empfangsbestätigung
- teilweise Gutheissung Klage
- Abweisung Klage durch Berufungsinstanz, weil Arbeitnehmer Einsprache gegen die Kündigung nicht behauptet hatte