---
aliases:
  - BGer 4A_606/2012
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 19.04.2013
Rechtsgebiet:
  - Werkvertragsrecht
  - Zivilrecht
Besonderes:
---
Berechtigung zum Vertragsrücktritt bei Verzug mit Akontozahlungen ([[Art. 107 OR]]); Auswirkungen von Bauherrenverzug auf Fertigstellungstermine.
https://www.bger.ch/ext/eurospider/live/de/php/aza/http/index.php?lang=de&type=show_document&highlight_docid=aza://19-04-2013-4A_606-2012&print=yes
# I. Streitfrage und Parteien
Die Hauptstreitfrage dreht sich um die **Rechtmässigkeit eines Vertragsrücktritts** durch eine Totalunternehmerin (Beschwerdegegnerin) infolge ausstehender Akontozahlungen. Im Zentrum steht, ob die Zahlungen trotz Terminverzögerungen fällig waren ([[Art. 102 OR]]) und ob die Voraussetzungen für einen Rücktritt gemäss [[Art. 107 OR|Art. 107 f. OR]] erfüllt waren.

**Parteien:**
- **Beschwerdeführerin (Bestellerin):** X.________ AG (Betreiberin des Place Hotels).
- **Beschwerdegegnerin (Unternehmerin):** Y.________ AG (Totalunternehmerin).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
- **Vorinstanz:** Das Handelsgericht des Kantons Zürich verpflichtete die Bestellerin am 4. September 2012 zur Zahlung von ca. 8 Mio. CHF nebst Zins.
- **Bundesgericht:** Die Bestellerin führt Beschwerde in Zivilsachen und verlangt die Abweisung der Klage.
## Rechtsbegehren
- **Klägerin (Unternehmerin):** Forderung des restlichen Werklohns für das bis zum Rücktritt erstellte Teilwerk (ca. 10,4 Mio. CHF).
- **Beklagte (Bestellerin):** Abweisung der Klage sowie verrechnungsweise Geltendmachung von Schadenersatz wegen Terminverzögerungen, Mängeln und Fertigstellungskosten.

## Sachverhalt
Die Parteien schlossen 2007 einen **Totalunternehmer-Werkvertrag** für den Umbau eines Hotels mit einem Kostendach von ca. 26,8 Mio. CHF. Der Vertrag sah einen Zahlungsplan mit 20 Akontozahlungen vor, deren Fälligkeit an den Baufortschritt geknüpft war. Im Februar 2008 verweigerte die Bestellerin die 9. und 10. Akontozahlung mit der Begründung, der Baufortschritt entspreche nicht dem Terminplan. Die Unternehmerin setzte eine kurze Nachfrist und erklärte am 19. Februar 2008 den **Vertragsrücktritt**.

# III. Erwägungen
Das Bundesgericht prüfte die Wirksamkeit des Rücktritts anhand folgender Punkte:
1. **Fälligkeit der Akontozahlungen ([[Art. 102 OR]]):** Gemäss Ziff. 4.8 WerkV waren Zahlungen fällig, wenn die Arbeiten gemäss Terminprogramm fertiggestellt waren. Das Gericht stellte fest, dass die Verzögerungen (insb. beim Musterzimmer und der Penthouse Suite) auf **Verspätungen in den Entscheiden des Bauherrn** zurückzuführen waren (Art. 3.5 WerkV).

2. **Anrechnung von Verzögerungen:** Da die Bestellerin für die Verzögerungen verantwortlich war (verspätete Begutachtung des Musterzimmers, Beizug eines neuen Innenarchitekten), verschoben sich die vertraglichen Fertigstellungstermine gemäss Ziff. 3.4 und 3.5 WerkV. Rechtlich galt das Werk im Zeitpunkt der Fälligkeit der Akontozahlung somit als "termingerecht" erstellt.

3. **Berechtigung zum Rücktritt ([[Art. 107 OR|Art. 107]] & [[Art. 108 OR|108 OR]]):**
    - Die Bestellerin befand sich im Zahlungsverzug.
    - Die Ansetzung einer Nachfrist war gemäss [[Art. 108 OR|Art. 108 Ziff. 1 OR]] entbehrlich, da die Bestellerin durch ihr Verhalten (Forderung nach neuem Zahlungsplan, kategorische Weigerung) klar signalisierte, dass eine Frist unnütz wäre.
    - Die Rücktrittserklärung erfolgte unverzüglich nach Ablauf der (kurzen) Frist.

4. **Substanziierung der Bestreitung:** Die Unternehmerin hatte ihren Werklohnanspruch detailliert nach Fertigstellungsgrad pro Position behauptet. Die Bestellerin hätte diese Grade **konkret bestreiten** müssen; eine pauschale Bestreitung unter Verweis auf die (höheren) Gesamtkosten der Fertigstellung durch Dritte genügte nicht.

# IV. Entschied
Das Bundesgericht **weist die Beschwerde ab**, soweit darauf einzutreten ist. Der Rücktritt der Unternehmerin war rechtmässig, und die Bestellerin ist zur Zahlung des anteiligen Werklohns verpflichtet.

# V. Relevanz für Praxis
- **Bauherrenverzug:** Verzögerungen bei notwendigen Bauherrenentscheiden (z.B. Materialwahl, Genehmigung von Musterzimmern) führen zur automatischen Verschiebung von Fixterminsystemen, sofern dies vertraglich vereinbart ist. Der Besteller kann sich dann nicht auf den mangelnden Fortschritt berufen, um Zahlungen zurückzuhalten.
- **Zahlungsverzug bei Akontozahlung:** Der Verzug mit einer fälligen Akontozahlung berechtigt den Unternehmer nach erfolgloser (oder entbehrlicher) Nachfristsetzung zum Rücktritt vom gesamten Vertrag nach [[Art. 107 OR|Art. 107 Abs. 2 OR]].
- **Substanziierungspflicht:** Im Bauprozess muss der Besteller Abweichungen im behaupteten Fertigstellungsgrad detailliert bestreiten, wenn der Unternehmer diesen substantiiert (z.B. nach BKP-Positionen) darlegt.

---
