---
aliases:
  - BGer 4A_148/2011
  - Kompass-Urteil
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 08.09.2011
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
Besonderes:
---
Abgrenzung von Subordinations- und Partnerschaftsfranchising sowie die Zulässigkeit vertraglich vereinbarter Kündigungsgründe.
https://www.bger.ch/ext/eurospider/live/de/php/aza/http/index.php?highlight_docid=aza%3A%2F%2F08-09-2011-4A_148-2011&lang=de&type=show_document&zoom=YES&
# I. Streitfrage und Parteien
Die zentrale **Streitfrage** besteht darin, ob die Beschwerdegegnerin (Franchisegeberin) zur **vorzeitigen Auflösung** des Franchise-Agreements wegen einer "fundamentalen Vertragsverletzung" (mangelnde Absatzförderung) berechtigt war, ohne dass zwingend ein "wichtiger Grund" im Sinne einer Unzumutbarkeit der Fortsetzung vorliegen musste.

**Parteien:**
- **Beschwerdeführerin:** X.________ mbH (Franchisenehmerin).
- **Beschwerdegegnerin:** Y. Z. Q.________ SA (Franchisegeberin).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Handelsgericht des Kantons Zürich verpflichtete die Beschwerdeführerin am 25. Januar 2011 zur Zahlung von EUR 65'000.– Schadenersatz und wies deren massive Widerklageforderung (über EUR 40 Mio.) ab. Hiergegen führt die Franchisenehmerin Beschwerde in Zivilsachen.
## Rechtsbegehren
Die Beschwerdeführerin verlangt die Aufhebung des vorinstanzlichen Urteils, die Abweisung der Klage sowie die Gutheissung ihrer Widerklage auf Schadenersatz wegen unrechtmässiger Kündigung.
## Sachverhalt
Die Parteien schlossen 1985 ein Franchise-Agreement über die Nutzung des **"Y.________"-Systems** (Business-to-Business Informationen) mit einer Laufzeit von **99 Jahren**. Nachdem die Umsätze in der Periode 2001–2003 massiv eingebrochen waren (von EUR 6,0 Mio. auf EUR 3,8 Mio.), setzte die Franchisegeberin eine Nachfrist zur Behebung von Mängeln in der Absatzförderung ("Notice of default"). Da die Franchisenehmerin die Vorwürfe zurückwies, kündigte die Franchisegeberin am 17. Mai 2004 den Vertrag mit sofortiger Wirkung.

# III. Erwägungen
- **Qualifikation des Franchisevertrags (E. 4.1):** Der Franchisevertrag ist ein **Innominatkontrakt**, der Elemente von Überlassungs-, Arbeitsleistungs- und Warenlieferungsverträgen kombiniert.

- **Subordinations- vs. Partnerschaftsfranchising (E. 4.1, 4.3.1):**
    - Beim **Subordinationsfranchising** (Unterordnung des Nehmers) sind arbeits- oder agenturvertragsrechtliche Schutzvorschriften ([[Art. 337 OR|Art. 337]] / [[Art. 418r OR|418r OR]]) analog anwendbar.
    - Beim **Partnerschaftsfranchising** (gleichberechtigtes Verhältnis) herrscht weitgehende **Vertragsfreiheit** hinsichtlich der Kündigungsgründe.

- **Verneinung der Subordination (E. 4.3.2):** Das Bundesgericht bestätigt die Vorinstanz: Da die Beschwerdeführerin das Geschäft rechtlich selbstständig, auf eigene Rechnung, in eigenen Räumen und mit eigenem Personal betrieb, liegt ein partnerschaftliches Verhältnis vor.

- **Vertragliche Kündigungsgründe (E. 4.4):** In einem partnerschaftlichen Verhältnis können die Parteien frei vereinbaren, bei welchen Sachverhalten (z. B. "material breach") eine vorzeitige Kündigung zulässig ist, ohne dass der Richter die "Wichtigkeit" oder "Unzumutbarkeit" prüfen darf.

- **Verletzung der Absatzförderungspflicht (E. 4.5, 4.5.4):**
    - Die Pflicht, den Absatz "nach Kräften" (best efforts) zu fördern, ist eine **zentrale Hauptpflicht**.
    - Ein andauernder, nicht plausibel erklärter Umsatzrückgang bei gleichzeitiger Weigerung, zusätzliche Verkaufsanstrengungen (z. B. Aufstockung des Aussendienstes) zu unternehmen, stellt eine **fundamentale Vertragsverletzung** dar.

- **Beweislast und Treu und Glauben (E. 4.5.4, 4.5.5):** Bei einer negativen Geschäftsentwicklung obliegt es dem Franchisenehmer nach Treu und Glauben, dem Geber die Gründe hierfür zu nennen. Das "unkooperative Verhalten" (Zurückweisen der Vorwürfe ohne plausible Erklärung) erschüttert das Vertrauensverhältnis nachhaltig.


# IV. Entschied
Das Bundesgericht **weist die Beschwerde ab**, soweit es darauf eintritt. Die Kündigung der Franchisegeberin infolge einer fundamentalen Vertragsverletzung war rechtmässig. Die Beschwerdeführerin trägt die Gerichtskosten (CHF 80'000.–) und eine Parteientschädigung (CHF 150'000.–).

# V. Relevanz für Praxis
Das Urteil ist wegweisend für die **Kündbarkeit von Dauerverträgen**. Es stellt klar, dass im gewerblichen Bereich (B2B) ohne Subordinationsverhältnis vertraglich vereinbarte Kündigungsgründe (wie "fundamentale Vertragsverletzung") autonom gelten und nicht an den strengen Massstab des "wichtigen Grundes" (Unzumutbarkeit) gebunden sind. Zudem präzisiert es die **Absatzförderungspflicht** als einklagbare und kündigungsrelevante Hauptpflicht im Franchiserecht.

Kündigung eines Dauerschuldverhältnisses; Anwendbarkeit von arbeitsvertrags- oder agenturrechtlichen Schutzvorschriften; „material breach of Agreement“ (Auszug).

---
