---
aliases:
  - BGer 5A_485/2016
Gericht: Bundesgericht (II. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 9.12.2016
Rechtsgebiet:
  - Zivilprozessrecht
  - SchKG
Besonderes:
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Gültigkeit der Fristwahrung bei unfrankierter Postaufgabe und Zulässigkeit eines rein kassatorischen Antrags bei Gehörsverletzungen.
https://www.bger.ch/ext/eurospider/live/de/php/aza/http/index.php?highlight_docid=aza%3A%2F%2F19-12-2016-5A_485-2016&lang=de&type=show_document&zoom=YES&
# I. Streitfrage und Parteien
Im Zentrum des Verfahrens steht die Frage, ob eine Beschwerde als rechtzeitig eingereicht gilt, wenn sie am letzten Tag der Frist unfrankiert der Post übergeben, von dieser jedoch irrtümlich ins Postfach des Absenders zurückgelegt wurde (E. 1.2.2). Zudem ist zu klären, ob im Rahmen einer **Berufung** gemäss **Art. 311 Abs. 1 ZPO** ein rein kassatorischer Antrag (Rückweisungsantrag) ausreicht, wenn eine schwerwiegende Verletzung des **rechtlichen Gehörs** gerügt wird (E. 2.2, E. 2.3).

**Parteien:**
- **Beschwerdeführerin:** A.________ AG (Beklagte im kantonalen Verfahren).
- **Beschwerdegegnerin:** B.________ AG (Klägerin im kantonalen Verfahren).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Bezirksgericht Affoltern hiess eine **Kollokationsklage** der Beschwerdegegnerin am 27. Januar 2016 gut (E. A). Das Obergericht des Kantons Zürich trat am 24. Mai 2016 auf die dagegen erhobene **Berufung** nicht ein, da die Beschwerdeführerin lediglich einen Rückweisungsantrag gestellt habe (E. B, E. 15). Dagegen führt die Beschwerdeführerin **Beschwerde in Zivilsachen** ans Bundesgericht (E. C).
## Rechtsbegehren
Die Beschwerdeführerin verlangt die Aufhebung des obergerichtlichen Beschlusses und die Rückweisung der Sache an das Bezirksgericht. Zudem stellt sie ein Gesuch um **Fristwiederherstellung** (**Art. 50 BGG**) für die am 28. Juni 2016 der Post übergebene Beschwerde (E. C).
## Sachverhalt
Die Beschwerdegegnerin bestritt im Konkurs der E.________ AG eine Forderung der Beschwerdeführerin von 95'000 CHF (**Art. 250 Abs. 2 SchKG**) (E. 4). Im erstinstanzlichen Verfahren unterliess das Bezirksgericht eine mündliche Verhandlung und verletzte die **richterliche Fragepflicht** gemäss der alten **ZPO/ZH** bzw. verweigerte das **rechtliche Gehör**, da die damals laienvertretende Beschwerdeführerin ihre Forderung unzureichend substantiierte (E. 12, E. 13).

# III. Erwägungen
**1. Fristwahrung bei unfrankierter Postaufgabe** Die 30-tägige Beschwerdefrist (**Art. 100 Abs. 1 BGG**) endete am 27. Juni 2016 (E. 1.2.2). Die Beschwerdeführerin übergab die Sendung an diesem Tag unfrankiert der Post (E. 9).
- Gemäss **Art. 48 Abs. 1 BGG** ist die Übergabe an die Post entscheidend (E. 1.2.1).
- Die Post nimmt auch ungenügend frankierte Sendungen entgegen; dieser Mangel ist verbesserlich (E. 1.10).
- Da die Post die Sendung irrtümlich ins Postfach zurücklegte, statt sie (mit Nachporto) zu befördern, gilt der Zeitpunkt der ursprünglichen Übergabe am 27. Juni als fristwahrend (E. 1.11). Das **Fristwiederherstellungsgesuch** ist somit gegenstandslos (E. 1.12).

**2. Verletzung prozessualer Rechte durch die Vorinstanz** Das Obergericht stellte fest, dass das Bezirksgericht den Anspruch auf eine **öffentliche und mündliche Verhandlung** (**Art. 6 Ziff. 1 EMRK**) sowie die **richterliche Fragepflicht** (und damit das **rechtliche Gehör**, **Art. 29 Abs. 2 BV**) verletzt hatte (E. 12, E. 13). Es trat jedoch nicht auf die Berufung ein, weil kein **reformatorischer Antrag** in der Sache vorlag (E. 15).

**3. Zulässigkeit des Rückweisungsantrags** Das Bundesgericht rügt dieses Vorgehen als voreilig (E. 16):
- Der **Anspruch auf rechtliches Gehör** ist formeller Natur; seine Verletzung führt ungeachtet der materiellen Begründetheit zur Aufhebung des Entscheids (E. 16).
- Obwohl die **Berufung** ein reformatorisches Rechtsmittel ist (**Art. 318 Abs. 1 lit. b ZPO**), ist das Urteil der Rechtsmittelinstanz bei einer Gehörsverletzung in der Regel **kassatorischer Natur** (E. 16).
- Für die Aufhebung und Rückweisung wegen einer Gehörsverletzung ist kein reformatorischer Antrag erforderlich. Ein **Rückweisungsantrag** genügt, da diesem mit einem Rückweisungsurteil vollumfänglich entsprochen wird (E. 17).
- Die Frage nach einem reformatorischen Begehren stellt sich erst, wenn die Rechtsmittelinstanz eine **Heilung** der Gehörsverletzung in Betracht zieht (E. 17, E. 18).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht heisst die Beschwerde teilweise gut und hebt den Beschluss des Obergerichts vom 24. Mai 2016 auf (E. 20). Die Angelegenheit wird an das Obergericht zurückgewiesen, damit dieses prüft, ob die festgestellten Verfahrensmängel geheilt werden können oder ob das Urteil des Bezirksgerichts aufzuheben ist (E. 19, E. 20). Die Gerichtskosten von 5'000 CHF werden der Beschwerdegegnerin auferlegt (E. 21).

# V. Relevanz für Praxis
- **Fristenlauf:** Die Übergabe einer unfrankierten Rechtsschrift an die Post wahrt die Frist, sofern die Übergabe am letzten Tag nachgewiesen werden kann.
- **Rechtsmittelanträge:** Bei Rügen formeller Natur (insb. Gehörsverletzungen) reicht ein rein kassatorischer Antrag auf Rückweisung aus. Das Gericht darf nicht mit Verweis auf das Fehlen eines Sachantrags (reformatorisches Begehren) auf Nichteintreten erkennen, solange eine Rückweisung als prozessuale Folge der Rüge im Raum steht.
- **Heilung von Mängeln:** Eine Gehörsverletzung kann vor der Rechtsmittelinstanz nur ausnahmsweise geheilt werden; andernfalls ist die Kassation die Regel.

---
