---
aliases:
  - BGer 6B_100/2012
Gericht:
Entscheiddatum: 05.06.2012
Rechtsgebiet:
  - Strafrecht
Besonderes:
---
# I. Streitfrage und Parteien


# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
## Rechtsbegehren
## Sachverhalt


# III. Erwägungen
- E. 3:
	- Ein [[StGB 139 Diebstahl]] begeht, wer jemandem eine [[Fremdheit|fremde]] [[Beweglichkeit|bewegliche]] [[30_Methodik/Definitionen/Sache]] zur [[Aneignung|Aneignung]] wegnimmt, um sich oder einen anderen damit [[Unrechtmässige Bereicherung|unrechtmässig zu bereichern]]. [[Wegnahme|wegnehmen]] ist Bruch fremden und Begründung neuen, meist eigenen [[Gewahrsam|Gewahrsams]]. Dieser besteht in der tatsächlichen Sachherrschaft, verbunden mit dem Willen, sie auszuüben. Bruch des [[Gewahrsam|Gewahrsams]] ist die Aufhebung des fremden Gewahrsams gegen den Willen des bisherigen Inhabers. Ob der neue [[Gewahrsam]] begründet worden ist, bestimmt sich nach den allg. Anschauungen und den Regeln des sozialen Lebens. Spätestens als der Täter den mit den vollen Einkaufstaschen gefüllten Einkaufswagen durch die Drehtür aus dem Gebäude ins Freie hinausgesteuert hat, ist nach den Regeln des sozialen Lebens der Gewahrsamsbruch eingetreten und der Diebstahl vollendet. Es ist offensichtlich, dass die Waren in solchen Fällen spätestens an der letzten Innenkasse bezahlt werden müssen. Wer sie stattdessen in Einkaufstaschen verstaut und durch eine Drehtüre nach draussen befördert, bricht den Gewahrsam des Ladeninhabers gegen dessen Willen. 

# IV. Entschied


# V. Relevanz für Praxis


---
