---
aliases:
  - BGer 4A_131/2013
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 03.09.2013
Rechtsgebiet:
  - Zivilprozessrecht
Besonderes:
---
# I. Streitfrage und Parteien
Die zentrale **Streitfrage** ist, ob ein Beschwerdeführer ein **aktuelles und praktisches Rechtsschutzinteresse** ([[Art. 76 BGG|Art. 76 Abs. 1 lit. b BGG]]) an einem formellen Entscheid über ein Ausstandsbegehren gegen ein Mitglied der Schlichtungsbehörde hat, wenn das Schlichtungsverfahren bereits durch Klagebewilligung bzw. Abschreibung beendet wurde.

**Parteien:**
- **Beschwerdeführer:** X.________ (ehemaliger Mieter).
- **Beschwerdegegner 1:** A.Y.________ und B.Y.________ (Vermieter).
- **Beschwerdegegner 2:** Schlichtungsstelle für Mietangelegenheiten Basel-Landschaft.

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Die Schlichtungsstelle trat auf ein Ausstandsbegehren gegen ihre Vorsitzende nicht formell ein, da diese für die Verhandlung eine Stellvertretung einsetzte. Das Kantonsgericht Basel-Landschaft trat auf die dagegen erhobene Beschwerde wegen fehlender Rechtsmittelbeschwer nicht ein. Der Mieter führt dagegen Beschwerde beim Bundesgericht.
## Rechtsbegehren
Der Beschwerdeführer verlangt die Aufhebung des kantonalen Entscheids und die Anweisung an die Schlichtungsstelle, über das Ausstandsbegehren vom 2. August 2012 einen rekursfähigen Entscheid nach [[Art. 50 ZPO|Art. 50 Abs. 1 ZPO]] zu fällen.
## Sachverhalt
In einem Mietstreit stellte der Mieter ein Ausstandsbegehren gegen die Vorsitzende der Schlichtungsstelle. Diese bestritt die Befangenheit, ordnete aber an, dass die Verhandlung durch eine Stellvertretung geleitet werde. Während des Rechtsmittelverfahrens wurde das Schlichtungsverfahren beendet: Den Vermietern wurde die Klagebewilligung erteilt, und die Gesuche des Mieters wurden wegen dessen Nichterscheinens (Säumnis) abgeschrieben.

# III. Erwägungen
- **Zustellungsfiktion (E. 1):** Eine eingeschriebene Sendung des Gerichts gilt am siebten Tag nach dem ersten erfolglosen Zustellungsversuch als zugestellt, sofern der Adressat mit einer Zustellung rechnen musste.

- **Aktuelles Rechtsschutzinteresse (E. 2.2.1):** Die Beschwerdeberechtigung setzt ein schutzwürdiges Interesse voraus, das aktuell sein muss. Es fehlt, wenn ein Gutheissung des Rechtsmittels dem Beschwerdeführer keinen praktischen Nutzen mehr brächte.

- **Folgen des Verfahrensabschlusses (E. 2.2.2):** Da das Schlichtungsverfahren bereits durch Klagebewilligung bzw. Abschreibung abgeschlossen ist, würde ein nachträglicher Entscheid über den Ausstand dem Beschwerdeführer nichts mehr nützen, da er die bereits ergangenen Akte (Klagebewilligung/Abschreibung) nicht automatisch aufheben würde.

- **Rechtsbehelfe nach Abschluss des Schlichtungsverfahrens:**
    - **Gegen die Klagebewilligung (E. 2.2.2.1):** Der Beklagte kann die Gültigkeit der Klagebewilligung (wegen Mitwirkung befangener Personen) im anschliessenden erstinstanzlichen Hauptverfahren im Rahmen der Prüfung der Prozessvoraussetzungen ([[Art. 60 ZPO]]) bestreiten.
    - **Gegen die Abschreibungsverfügung (E. 2.2.2.2):** Eine Abschreibung wegen Säumnis ([[Art. 206 ZPO|Art. 206 Abs. 1 ZPO]]) ist mit Beschwerde nach [[Art. 319 ZPO|Art. 319 lit. b Ziff. 2 ZPO]] anfechtbar, sofern ein nicht leicht wiedergutzumachender Nachteil (z.B. drohender Rechtsverlust durch Fristablauf) vorliegt. In diesem Verfahren kann die Befangenheit gerügt werden.

# IV. Entschied
Das Bundesgericht tritt auf die Beschwerde **mangels eines aktuellen praktischen Interesses nicht ein**. Es werden ausnahmsweise keine Gerichtskosten erhoben.

# V. Relevanz für Praxis
Das Urteil präzisiert die Haftungskaskade bei Verfahrensfehlern im Schlichtungsverfahren. Es stellt klar, dass Ausstandsfragen nach Abschluss des Schlichtungsverfahrens nicht mehr isoliert angefochten werden können. Stattdessen müssen Mängel (wie die Befangenheit) entweder im Hauptprozess als Einwand gegen die Klagebewilligung oder im Rahmen einer Beschwerde gegen die Abschreibungsverfügung geltend gemacht werden.

---
