---
aliases:
  - BGer 5D_17/2024
Gericht: Bundesgericht (II. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 06.11.2024
Rechtsgebiet:
  - Familienrecht
  - Zivilprozessrecht
Besonderes:
---

http://relevancy.bger.ch/php/aza/http/index.php?highlight_docid=aza%3A%2F%2F06-11-2024-5D_17-2024&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
In diesem Verfahren zwischen **A.A. (Beschwerdeführerin/Ehefrau)** und **B.A. (Beschwerdegegner/Ehemann)** geht es um die Gewährung einer **provisio ad litem** (Prozesskostenvorschuss) für ein Berufungsverfahren in einer Scheidungssache. Die zentrale Rechtsfrage betrifft die Anforderungen an die **Glaubhaftmachung der Bedürftigkeit** sowie die Abgrenzung zwischen der **Eintretensfrage (Zulässigkeit)** und der **materiellen Begründetheit** eines solchen Gesuchs.

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Zivilgericht des Bezirks Lausanne sprach am 26. Januar 2024 die Scheidung aus (Versäumnisurteil gegen die Ehefrau). Die Ehefrau legte Berufung ein und verlangte vorsorglich einen Prozesskostenvorschuss von 15'000 fr.. Der instruierende Richter des Kantonsgerichts Waadt erklärte dieses Gesuch am 13. März 2024 für **unzulässig** (irrecevable) und hielt es eventualiter für unbegründet.
## Rechtsbegehren
Die Beschwerdeführerin verlangt vor Bundesgericht die Aufhebung des kantonalen Entscheids, die Feststellung der Zulässigkeit ihres Gesuchs und die Zusprechng der _provisio ad litem_ von 15'000 fr.
## Sachverhalt
Die Ehefrau macht geltend, sie sei arbeitslos und lebe von Darlehen ihrer Familie und Freunde. Der Ehemann sei hingegen vermögend. Zur Untermauerung reichte sie teilweise übersetzte Darlehensverträge und zwei Bankkontoauszüge ein.

# III. Erwägungen
**Vorbringen der Parteien:**
- Die **Beschwerdeführerin** rügt eine Verletzung ihres Gehörsanspruchs und Willkür. Sie macht geltend, das Kantonsgericht habe Zulässigkeit und Begründetheit vermischt. Die Glaubhaftmachung der Bedürftigkeit gehöre zur materiellen Prüfung und nicht zur Eintretensfrage. Zudem habe sie ihre finanzielle Notlage durch die eingereichten Belege ausreichend dargetan; das Verlangen nach weiteren Beweisen für "negative Tatsachen" (fehlendes Einkommen) sei überspitzter Formalismus.

**Begründung des Bundesgerichts:**
- **Abgrenzung Zulässigkeit/Begründetheit (E. 5):** Das Bundesgericht gibt der Beschwerdeführerin recht, dass das kantonale Gericht das Gesuch hätte **abweisen** müssen (mangels Glaubhaftmachung), anstatt auf das Gesuch nicht einzutreten. Wenn die Bedürftigkeit nicht glaubhaft gemacht wird, fehlt es an einer materiellen Voraussetzung der _provisio ad litem_.

- **Voraussetzungen der provisio ad litem (E. 5.2.1):** Ein Vorschuss ist geschuldet, wenn (1) der ersuchende Ehegatte nicht über ausreichende Mittel verfügt, (2) der zahlende Ehegatte leistungsfähig ist (ohne sein Existenzminimum zu gefährden) und (3) die Erfolgsaussichten in der Hauptsache nicht fehlen.

- **Glaubhaftmachung und Beweislast (E. 5.2.2 & 5.3):** Die Beweislast liegt beim Gesuchsteller. Das Bundesgericht hält fest, dass es nicht willkürlich war, die eingereichten Belege als ungenügend zu erachten. Die nur teilweise übersetzten Verträge und die lückenhaften Kontoauszüge erlaubten keine **Gesamtbeurteilung** der wirtschaftlichen Situation der Ehefrau.

- **Leistungsfähigkeit des Gegners und Erfolgsaussichten (E. 5.4):** Die Beschwerdeführerin versäumte es zudem, die aktuelle Leistungsfähigkeit des Ehemannes substantiiert darzulegen oder entsprechende Beweisanträge zu stellen. Auch zu den Erfolgsaussichten ihrer Berufung in der Hauptsache fehlten jegliche Angaben im Gesuch.

# IV. Entschied
Das Bundesgericht weist die Beschwerde ab, soweit darauf einzutreten ist. Da das Gesuch ohnehin (materiell) hätte abgewiesen werden müssen, führt der formale Fehler des Kantonsgerichts (Nichteintreten statt Abweisung) nicht zur Aufhebung des Entscheids.

# V. Relevanz für Praxis
1. **Strenge Anforderungen an die Substanziierung:** Auch im summarischen Verfahren der vorsorglichen Massnahmen müssen die finanziellen Verhältnisse (Bedürftigkeit des Gesuchstellers UND Leistungsfähigkeit des Gegners) lückenlos und detailliert dargelegt werden.

2. **Fehlende Übersetzung als Risiko:** Werden fremdsprachige Dokumente (hier Darlehensverträge) nur in Auszügen übersetzt, trägt die Partei das Risiko, dass das Gericht diese als nicht beweistauglich für eine Gesamtwürdigung einstuft.

3. **Prozesserfolgsaussichten:** Besonders im Rechtsmittelstadium darf nicht vergessen werden, im Gesuch um _provisio ad litem_ darzulegen, warum die Berufung nicht aussichtslos ist.

---
