---
aliases:
  - BGer 5A_866/2022
Gericht: Bundesgericht (II. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 29.08.2023
Rechtsgebiet:
  - Zivilprozessrecht
  - SchKG
Besonderes:
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Tragweite des **Expeditionsprinzips** bei Fehlern der Post (Ablösen der Adressetikette) und Verbot des **überspitzten Formalismus**.
https://www.bger.ch/ext/eurospider/live/de/php/aza/http/index.php?highlight_docid=aza://29-08-2023-5A_866-2022&lang=de&zoom=&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Zentraler Streitpunkt ist die **Rechtzeitigkeit** einer Berufung, die am letzten Tag der Frist korrekt frankiert und adressiert der Post übergeben wurde, jedoch aufgrund einer während des Transports abgelösten Adressetikette als unzustellbar retourniert und folglich gleichentags per Kurier direkt beim Gericht eingereicht wurde (E. 2).

**Parteien:**
- **Beschwerdeführerin:** Konkursmasse der A.________ AG in Liquidation.
- **Beschwerdegegnerin:** Stiftung B.________.

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Bezirksgericht Zürich hiess am 22. Dezember 2021 eine **Kollokationsklage** (**Art. 250 Abs. 1 SchKG**) der Beschwerdegegnerin gut (E. A.b). Das Obergericht des Kantons Zürich trat auf die dagegen erhobene Berufung der Beschwerdeführerin mit Beschluss vom 7. Oktober 2022 wegen Verspätung nicht ein (E. B.b). Dagegen führt die Konkursmasse **Beschwerde in Zivilsachen** ans Bundesgericht (E. C).
## Rechtsbegehren
Die Beschwerdeführerin verlangt die Aufhebung des obergerichtlichen Nichteintretensbeschlusses und die Rückweisung der Sache an das Obergericht, damit dieses auf die Berufung eintrete (E. C).
## Sachverhalt
Die 30-tägige Berufungsfrist endete am 24. Februar 2022 (E. B.a). An diesem Tag gab die Beschwerdeführerin das Paket mit der Berufungsschrift bei der Post auf (E. 2.1.1). Während des Versands löste sich die Adressetikette ab, weshalb die Post das Paket am 2. März 2022 als unzustellbar an die Beschwerdeführerin retournierte (E. 2.1.1). Diese überbrachte das Paket noch am selben Tag (2. März 2022) ungeöffnet per privatem Kurier dem Obergericht (E. B.a).

# III. Erwägungen
**1. Das Expeditionsprinzip (Art. 143 Abs. 1 ZPO)** Gemäss **Art. 143 Abs. 1 ZPO** ist für die Wahrung einer Frist die Übergabe an die Schweizerische Post spätestens am letzten Tag der Frist entscheidend (**Expeditionsprinzip**) (E. 2.3). Da das Paket am 24. Februar 2022 nachweislich korrekt adressiert aufgegeben und von der Post entgegengenommen wurde, war die Voraussetzung der Übergabe "zu Handen des Gerichts" grundsätzlich erfüllt (E. 2.3).

**2. Pflichten nach Rücksendung durch die Post** Nach bisheriger Rechtsprechung muss bei Rücksendung wegen mangelhafter Frankierung oder falscher Adressierung die Sendung erneut der Post übergeben werden, um die Kontinuität der Prozesshandlung zu wahren (E. 2.4.1, E. 2.4.3). Die Vorinstanz vertrat die Ansicht, die Beschwerdeführerin habe die "Einheit der Prozesshandlung" unterbrochen, indem sie nach der Retoure den Zustellungsweg wechselte (Kurier statt erneute Postaufgabe) (E. 2.1.2).

**3. Verbot des überspitzten Formalismus (Art. 29 Abs. 1 BV)** Das Bundesgericht widerspricht der Vorinstanz:

- Der vorliegende Fall unterscheidet sich von Falschadressierungen oder mangelhafter Frankierung, da der Beschwerdeführerin **kein Fehler** anzulasten ist; die Adressetikette löste sich im Machtbereich der Post (E. 2.4.5).
- Das Beharren auf einer erneuten Postaufgabe zur Aufrechterhaltung der Fristwahrung dient in diesem Fall keinem schutzwürdigen Interesse und erschwert die Verwirklichung des materiellen Rechts unhaltbar (E. 2.4.5).
- Die unverzügliche persönliche Einreichung beim Gericht nach Erhalt der Retoure ist ein nachvollziehbares Vorgehen nach **Treu und Glauben** (**Art. 52 ZPO**, **Art. 9 BV**) (E. 2.4.5).
- Die gegenteilige Anwendung von **Art. 143 Abs. 1 ZPO** durch die Vorinstanz ist mit dem Verbot des **überspitzten Formalismus** (**Art. 29 Abs. 1 BV**) nicht vereinbar (E. 2.4.5).

**4. Erfordernis der Identität der Sendung** Voraussetzung für die Fristwahrung bleibt jedoch, dass die beim Gericht eingereichte Eingabe mit der am 24. Februar 2022 aufgegebenen und retournierten Sendung nachweislich **identisch** ist (E. 2.5). Da die Vorinstanz hierzu keine Tatsachenfeststellungen getroffen hat, ist die Sache nicht spruchreif (E. 2.5.1, E. 2.5.2).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht heisst die Beschwerde gut und hebt den Nichteintretensbeschluss des Obergerichts auf (E. 3, E. 23). Die Sache wird zur weiteren Sachverhaltsfeststellung hinsichtlich der **Identität der Sendung** und zur neuen Entscheidung an das Obergericht zurückgewiesen (E. 22, E. 23). Die Beschwerdegegnerin wird kosten- und entschädigungspflichtig (E. 22).

# V. Relevanz für Praxis
- **Keine Haftung für Postfehler:** Wenn eine Sendung korrekt aufgegeben wurde und die Zustellung allein wegen eines Fehlers der Post (z.B. mechanische Ablösung der Etikette) scheitert, schadet dies der Fristwahrung nicht.
- **Methodenwechsel zulässig:** In solchen Fällen darf die Partei nach Erhalt der Retoure die Sendung auch direkt beim Gericht (statt erneut per Post) einreichen, sofern dies unverzüglich geschieht.
- **Beweissicherung der Identität:** Für die Praxis bleibt essenziell, dass die Identität der Sendung (z.B. durch Unversehrtheit des Umschlags, Fotos der Retoure, Tracking-Auszüge) lückenlos nachgewiesen werden kann, um den Vorwurf einer nachträglichen Änderung der Rechtsschrift auszuschliessen


---
