---
aliases:
  - BGer 4A_374/2014
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 26.02.2015
Rechtsgebiet:
  - Zivilprozessrecht
  - IPRG
Besonderes:
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Anerkennung ausländischer Schiedssprüche nach dem **New Yorker Übereinkommen** (**NYÜ**), **Ordre Public**-Vorbehalt bei Gehörsverletzungen und prozessuale Strenge bei der Fristwahrung (**Art. 48 BGG**).
https://www.bger.ch/ext/eurospider/live/fr/php/aza/http/index.php?highlight_docid=aza%3A%2F%2F26-02-2015-4A_374-2014&lang=fr&type=show_document&zoom=YES&
# I. Streitfrage und Parteien
Zentraler Streitpunkt ist die Frage, ob eine Entscheidung der mexikanischen Schlichtungs- und Resolutionskommission (**CCRC**) aus dem Jahr 2011, die den Rückzug einer Klage feststellte, der Zuständigkeit des **TAS** (**Tribunal Arbitral du Sport**) aufgrund der **Rechtskraft** (**res iudicata**) entgegensteht (E. 32, E. 43). Zudem wird die prozessuale Gültigkeit einer verspätet eingereichten Antwortschrift vor Bundesgericht thematisiert (E. 3).

**Parteien:**
- **Beschwerdeführer:** Club A. (mexikanischer Fussballclub).
- **Beschwerdegegner:** B. und C. (argentinische Fussballtrainer).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Nachdem die Trainer Klagen bei der mexikanischen **CCRC** und gleichzeitig bei der **FIFA** eingereicht hatten, wies der Einzelrichter der **FIFA**-Kommission für den Status von Spielern (**CSJ**) die Klage am 11. Mai 2012 mangels Passivlegitimation ab (E. 10). Das **TAS** hiess die dagegen erhobene Berufung der Trainer am 28. März 2014 teilweise gut und verpflichtete den Club zu Entschädigungszahlungen (E. 13). Der Club erhob daraufhin **Beschwerde in Zivilsachen** ans Bundesgericht (E. 19).

## Rechtsbegehren
Der Beschwerdeführer verlangt die Aufhebung des **TAS**-Entscheids unter Berufung auf **Art. 190 Abs. 2 lit. b und e IPRG**, da das Schiedsgericht seine Zuständigkeit fälschlicherweise bejaht und den **prozessualen Ordre public** verletzt habe (E. 19, E. 32).
## Sachverhalt
Die Trainer schlossen 2009 Arbeitsverträge mit dem Club ab (E. 4). Es entstand Streit über einen zweiten Vertrag für den Zeitraum 2009–2011, dessen Unterzeichnung der Club als gefälscht bestritt, was zu einem Strafverfahren in Mexiko führte (E. 5, E. 6). Die mexikanische **CCRC** suspendierte das Schlichtungsverfahren 2009 aufgrund des Strafverfahrens (E. 7), stellte es jedoch 2011 wegen Untätigkeit der Trainer ein und wertete dies als stillschweigenden Klageverzicht (E. 8).

# III. Erwägungen
**1. Prozessuales: Fristwahrung und Rückweisung der Antwort** Die Antwort der Beschwerdegegner wurde erst nach Ablauf der Frist physisch am Bundesgericht abgegeben (E. 28). Zwar wurde am letzten Tag der Frist ein Couvert der Post übergeben, dieses war jedoch ungenügend frankiert und wurde von der Post zur Korrektur retourniert (E. 26). Der Anwalt der Beschwerdegegner öffnete das Couvert, statt es lediglich nachzufrankieren, und reichte den Inhalt neu ein (E. 30). Damit wurde die Kontinuität der Einreichung unterbrochen; die Antwort gilt als verspätet und wird aus dem Recht gewiesen (E. 31).

**2. Verletzung des prozessualen Ordre Public (Art. 190 Abs. 2 lit. e IPRG)** Ein Schiedsgericht verletzt den **prozessualen Ordre public**, wenn es die **Rechtskraft** (**autorité de la chose jugée**) einer früheren Entscheidung missachtet (E. 33). Dies gilt auch im internationalen Verhältnis, sofern die ausländische Entscheidung in der Schweiz anerkennbar ist (E. 33).

**3. Qualifikation der CCRC-Entscheidung** Die **CCRC** ist nach mexikanischem Recht ein echtes Schiedsgericht; ihre Entscheidungen sind als Schiedssprüche im Sinne von **Art. I Abs. 2 NYÜ** zu qualifizieren (E. 46). Die Entscheidung von 2011 über den "stillschweigenden Rückzug" wird nach mexikanischem Arbeitsrecht als materiell rechtskräftiger Klageverzicht (**désistement d'action**) gewertet (E. 48, E. 49).

**4. Verweigerung der Anerkennung (Art. V Abs. 2 lit. b NYÜ)** Die Anerkennung eines ausländischen Schiedsspruchs wird verweigert, wenn sie dem schweizerischen **Ordre public** widerspricht (E. 36). Hierzu gehört zwingend die Einhaltung des **rechtlichen Gehörs** (**Art. 29 Abs. 2 BV**, **Art. 190 Abs. 2 lit. d IPRG**) (E. 36, E. 50).

- Die **CCRC** fällte die Entscheidung 2011 ohne jegliche Anhörung der Trainer (E. 51).
- Es fehlte die nach mexikanischem Recht erforderliche Mahnung/Interpellation vor der Feststellung der Säumnis (E. 51).
- Da das Verfahren zuvor wegen eines Strafverfahrens suspendiert worden war, auf das die Trainer keinen Einfluss hatten, durfte ihnen die Inaktivität nicht als endgültiger Rechtsverzicht angelastet werden (E. 51). Diese "violation crasse" des Gehörsanspruchs führt dazu, dass die Entscheidung in der Schweiz nicht anerkannt werden kann (E. 52, E. 53).

**5. Zuständigkeit des TAS** Da die mexikanische Entscheidung mangels Anerkennbarkeit keine **Rechtskraftwirkung** entfaltete, durfte das **TAS** die Sache materiell beurteilen (E. 53, E. 54). Ein Verstoss gegen **Art. 190 Abs. 2 lit. b IPRG** liegt nicht vor (E. 54).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht weist die Beschwerde ab (E. 56). Die Antwortschrift der Trainer bleibt unberücksichtigt, weshalb ihnen trotz des Obsiegens keine Parteientschädigung zugesprochen wird (E. 55, E. 56).

# V. Relevanz für Praxis
- **Anerkennung von Verbandsjustiz:** Schiedsentscheidungen nationaler Sportverbände (wie der mexikanischen **FMF**) können Schiedssprüche im Sinne des **NYÜ** sein, sofern sie Unabhängigkeit und ein faires Verfahren garantieren (E. 44).
- **Strenge Gehörskontrolle:** Die formelle Rechtskraft einer ausländischen Entscheidung im Ursprungsstaat schützt nicht vor einer Überprüfung am schweizerischen **Ordre public** im Rahmen der Anerkennung. Eine Fiktion des Klageverzichts ohne vorherige Warnung bei suspendierten Verfahren ist mit dem schweizerischen Rechtsverständnis unvereinbar.
- **Manipulation retournierter Post:** Wer eine von der Post retournierte Sendung öffnet, verliert den Schutz des ursprünglichen Aufgabedatums zur Fristwahrung (**Art. 48 LTF**). Nur die ungeöffnete Wiedereinreichung nach Korrektur (z. B. der Adresse oder Frankatur) wahrt die Frist.

---
