---
aliases:
  - BGer 4A_55/2012
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 31.07.2012
Rechtsgebiet:
  - Werkvertragsrecht
  - Zivilrecht
Besonderes:
---
Abgrenzung zwischen Bauwerksmängeln und Planmängeln bezüglich der Rügefristen; Qualifikation des Ingenieurvertrags.
# I. Streitfrage und Parteien
Die Hauptfrage ist die **Haftung eines Bauingenieurs** und eines **Bauunternehmens** für Mangelfolgeschäden (Zusatzkosten zur Aufrechterhaltung einer Systemgarantie), die durch eine ungenügende Armierungsplanung einer Bodenplatte entstanden sind. Im Zentrum steht die Rechtzeitigkeit der **Mängelrüge** für Planfehler.

**Parteien:**
- **Beschwerdeführerin:** Stadt X. (Bauherrin).
- **Beschwerdegegner 1:** A. (Bauingenieur).
- **Beschwerdegegner 2:** S. Bauservice AG (Bauunternehmung).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Handelsgericht des Kantons Zürich wies die Klage der Stadt X. am 17. November 2011 ab. Die Stadt führt dagegen Beschwerde in Zivilsachen beim Bundesgericht.

## Rechtsbegehren
Die Stadt verlangt die solidarische Verpflichtung der Beschwerdegegner zur Zahlung von **CHF 806'597.15** nebst Zins.
## Sachverhalt
Die Stadt beauftragte den Ingenieur A. mit der Tragkonstruktion und Planung für ein Schulhaus. Das für die Wasserdichtigkeit gewählte System erforderte einen hohen Armierungsgehalt nach SIA-Norm 262. Ingenieur A. plante jedoch eine zu geringe Armierung ein. Nach einem Baustopp und dem Entzug des Auftrags gegenüber A. musste die Stadt zusätzliche Massnahmen (Kosten) ergreifen, um die Systemgarantie der Subunternehmerin W. zu erhalten. Sie forderte diesen Betrag als Mangelfolgeschaden ein.

# III. Erwägungen
- **Vertragsqualifikation Ingenieurvertrag (E. 4.4, 4.5):** Der Ingenieurvertrag ist ein **gemischter Vertrag**. Leistungen, bei denen ein mess- und objektivierbarer Erfolg geschuldet ist (wie Vorprojekte, Ausführungspläne), unterstehen dem **Werkvertragsrecht**. Planfehler beim Armierungsgehalt sind daher nach werkvertraglichen Regeln zu beurteilen.

- **Mängelrügepflicht bei vorzeitiger Beendigung (E. 5.2, 5.3):** Auch bei einer vorzeitigen Vertragsauflösung (_ex nunc_) besteht für den abgelieferten (oder akzeptierten) Werkteil eine Rügepflicht gemäss [[Art. 367 OR|Art. 367 Abs. 1 OR]].

- **Abgrenzung Bauwerksmangel vs. Planmangel (E. 6.3):**
    - Die vertraglich vereinbarte zweijährige Rügefrist (Art. 6 Abs. 3 Ingenieurvertrag) bezog sich explizit nur auf Mängel des **unbeweglichen Bauwerks**.
    - **Planmängel** sind von Bauwerksmängeln zu unterscheiden. Da für Planmängel keine spezielle vertragliche Rügefrist vereinbart wurde, gilt die gesetzliche Pflicht zur **sofortigen Rüge** nach Entdeckung ([[Art. 370 OR|Art. 370 Abs. 3 OR]]).

- **Beginn der Rügefrist und Verspätung (E. 7.1, 7.2, 7.5):**
    - Die Rügefrist beginnt mit der **Entdeckung** des Mangels, d.h., wenn der Besteller dessen Bedeutung und Tragweite erfassen kann.
    - Die Stadt hatte durch ein Fachgutachten bereits im **Dezember 2006** Kenntnis vom Planfehler. Die Rüge erfolgte erst am **1. März 2007** (über zwei Monate später).
    - Nach bundesgerichtlicher Praxis gilt eine Rügefrist von ca. **7 Tagen** als angemessen, sofern keine Gefahr einer Schadensausweitung besteht. Eine Rüge nach zwei Monaten ist klar verspätet.

- **Haftung der Bauunternehmung (E. 9.2, 11.2):** Die Bauunternehmung (BG 2) wurde durch eine Vertragsänderung ("Abweichungsmeldung") von der Fachplanungsverantwortung befreit. Die "Allgemeinen Bedingungen der Stadt X." wurden nicht Vertragsbestandteil, da das Angebot des Unternehmers den Ausschreibungsunterlagen vorging (Art. 21 SIA-118).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht **weist die Beschwerde ab**, soweit darauf einzutreten ist. Die Klage gegen den Ingenieur scheitert an der **verspäteten Mängelrüge**, die Klage gegen das Bauunternehmen an der fehlenden vertraglichen Verantwortung für die Fachplanung.

# V. Relevanz für Praxis
Das Urteil unterstreicht die Wichtigkeit der präzisen Unterscheidung zwischen verschiedenen Mangelkategorien in Verträgen. **Planfehler** gelten als geheime Mängel, die **sofort** nach Vorliegen einer fundierten Kenntnis (z.B. durch ein Gutachten) gerügt werden müssen, sofern vertraglich keine längere Rügefrist (wie die oft vereinbarte zweijährige Frist für Bauwerksmängel) explizit auch für Planungsleistungen statuiert wurde.

---
