---
aliases:
  - BGer 5A_536/2018
Gericht: Bundesgericht (II. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 21.09.2018
Rechtsgebiet:
  - Zivilprozessrecht
Besonderes:
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Tragweite des **Expeditionsprinzips** gemäss **Art. 143 Abs. 1 ZPO** bei fehlerhafter Adressierung einer Rechtsschrift.
https://www.bger.ch/ext/eurospider/live/de/php/aza/http/index.php?highlight_docid=aza%3A%2F%2F21-09-2018-5A_536-2018&lang=de&type=show_document&zoom=YES&
# I. Streitfrage und Parteien
Im Zentrum steht die Frage, ob eine **Berufung** als fristgerecht eingereicht gilt, wenn sie am letzten Tag der Frist der Post übergeben wurde, jedoch aufgrund einer falschen (veralteten) Adresse des Gerichts retourniert und erst nach Fristablauf mit korrigierter Adresse erneut eingereicht wurde (E. 3).

**Parteien:**
- **Beschwerdeführerin:** A.________ (**Erbin/Klägerin**).
- **Beschwerdegegner:** B.________ und C.________ (**Miterben**).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Bezirksgericht Horgen fällte am 7. Dezember 2017 ein Urteil in einem Erbteilungsprozess (E. 4.a). Das Obergericht des Kantons Zürich trat mit Beschluss vom 22. Mai 2018 auf die dagegen erhobene **Berufung** der Beschwerdeführerin wegen Verspätung nicht ein (E. 5). Gegen diesen **Nichteintretensentscheid** führt die Beschwerdeführerin **Beschwerde in Zivilsachen** gemäss **Art. 72 ff. BGG** (E. 7).
## Rechtsbegehren
Die Beschwerdeführerin verlangt die Feststellung der Rechtzeitigkeit ihrer Berufung vom 5. März 2018 und die Anweisung an das Obergericht, auf das Rechtsmittel einzutreten (E. 6). Eventualiter sei ein **Fristwiederherstellungsgesuch** gutzuheissen (E. 6).
## Sachverhalt
Die Frist zur Berufung endete am 5. März 2018 (E. 4.b). An diesem Tag übergab der Rechtsvertreter der Beschwerdeführerin die Berufungsschrift der Post, adressierte sie jedoch an eine seit sechs Jahren veraltete Adresse des Obergerichts (Klausstrasse statt Hirschengraben) (E. 4.b, E. 12). Die Post sandte die Sendung am 12. März 2018 mit dem Vermerk "Empfänger unbekannt" zurück (E. 4.b). Der Anwalt verschickte die Sendung noch am selben Tag originalverpackt und mit korrigierter Adresse erneut (E. 5, E. 14).


# III. Erwägungen
**1. Gesetzliche Grundlage und Expeditionsprinzip** Gemäss **Art. 143 Abs. 1 ZPO** müssen Eingaben spätestens am letzten Tag der Frist beim Gericht eingereicht oder zu dessen Handen der Schweizerischen Post übergeben werden (E. 3.2). Massgebend ist das **Expeditionsprinzip**: Nicht das Eintreffen beim Gericht, sondern der Zeitpunkt der Postaufgabe ist entscheidend (E. 3.2, E. 10).

**2. Übergabe "zu Handen" des Gerichts** Die Vorinstanz argumentierte, die Post handle als **Hilfsperson** der Partei, weshalb das Risiko einer falschen Adressierung bei der Partei liege (E. 3.1). Das Bundesgericht widerspricht: Die Post hat die Sendung am 5. März 2018 entgegengenommen und bearbeitet; damit hat eine Übergabe im Sinne von **Art. 143 Abs. 1 ZPO** stattgefunden (E. 3.3, E. 11). Obwohl die Adresse veraltet war, wurde das "Obergericht des Kantons Zürich" unzweideutig als Empfänger bezeichnet (E. 3.4). Da es dieses Gericht nur einmal gibt und die Adresse der Post bekannt sein musste, war das Erfordernis der Übergabe "zu Handen" des Gerichts erfüllt (E. 3.4, E. 12).

**3. Kontinuität der Prozesshandlung** Das Bundesgericht hält fest, dass die erste Postaufgabe (5. März) und die korrigierte zweite Aufgabe (12. März) als **ein einziger Vorgang** zu betrachten sind (E. 3.5, E. 13). Die fehlerhafte Adressierung schadet der Fristwahrung nicht, sofern der Mangel umgehend behoben wird und die Identität der Sendung (unbehandelt/originalverpackt) nachweisbar bleibt (E. 3.5, E. 13).

**4. Rechtsprechung zu Mängeln bei der Postaufgabe** Die bundesgerichtliche Praxis zu **Art. 143 Abs. 1 ZPO** sieht vor, dass sowohl bei unzureichender Frankierung als auch bei falscher Adressierung das Datum der ersten Postaufgabe für die Fristwahrung massgebend ist, wenn die Eingabe nachweislich identisch ist (E. 3.5). Die gegenteilige Auffassung der Vorinstanz verkennt diese Rechtsprechung und ist mit dem **Expeditionsprinzip** nicht vereinbar (E. 3.5).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht heisst die Beschwerde gut (E. 16.1). Der Beschluss des Obergerichts des Kantons Zürich vom 22. Mai 2018 wird aufgehoben. Die Sache wird an das Obergericht zurückgewiesen, damit dieses auf die Berufung eintritt, da die Frist gemäss **Art. 143 Abs. 1 ZPO** als gewahrt gilt (E. 14, E. 16.1).

# V. Relevanz für Praxis
- **Schutz des Expeditionsprinzips:** Eine fehlerhafte Adressierung führt nicht per se zur Verspätung, solange der Empfänger (das Gericht) eindeutig identifizierbar ist.
- **Vorgehen bei Retouren:** Um die Fristwahrung zu beweisen, muss eine retournierte Sendung umgehend und im Idealfall ungeöffnet ("originalverpackt") mit der korrekten Adresse neu eingereicht werden.
- **Keine Hilfspersonenhaftung für die Post:** Die Post wird im Rahmen von **Art. 143 Abs. 1 ZPO** nicht als blosse Hilfsperson der Partei betrachtet, deren Fehler (oder die Reaktion auf Fehler der Partei) der Partei im Sinne einer strengen Kausalhaftung zugerechnet werden könnten.

---
