---
aliases:
  - BGer 5a_535/2022
Gericht: Bundesgericht (II. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 08.07.2025
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Erbrecht
  - Zivilprozessrecht
Besonderes:
---
Abgrenzung zwischen Erbeinsetzung und Vermächtnis bei wertmässiger Bestimmung eines Anteils; Qualifikation als Teilentscheid.
# I. Streitfrage und Parteien
Die zentrale **Streitfrage** ist, ob die Beschwerdeführerin (eine Stiftung) vom Erblasser als **eingesetzte Erbin** ([[Art. 483 ZGB]]) oder lediglich als **Vermächtnisnehmerin** ([[Art. 484 ZGB]]) bedacht wurde. Davon hängt ab, ob sie zur **Erbteilungsklage legitimiert** ist ([[Art. 604 ZGB]]) und ob sie an den Wertsteigerungen und Erträgen des Nachlasses seit dem Todestag partizipiert.

**Parteien:**
- **Beschwerdeführerin:** Stiftung A. (begünstigte Stiftung).
- **Beschwerdegegner 1–4:** Die vier Kinder des Erblassers (gesetzliche Erben).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Bezirksgericht Horgen stellte 2020 fest, dass die vier Kinder und die Stiftung zu je 1/5 am Nachlass beteiligt seien. Auf Berufung der Kinder hin qualifizierte das Obergericht Zürich die Stiftung im Jahr 2022 als Vermächtnisnehmerin; sie erhalte lediglich 1/5 des Werts des Vermögens per 31.12.2004. Dagegen führt die Stiftung Beschwerde in Zivilsachen beim Bundesgericht.
## Rechtsbegehren
Die Stiftung verlangt die Feststellung ihrer Erbenstellung und eine Beteiligung von 1/5 am gesamten Nachlass (inkl. Erträgen und Wertsteigerungen). Die Beschwerdegegner beantragen die Abweisung der Beschwerde.
## Sachverhalt
Der Erblasser F. (verstorben 2005) hatte fünf Kinder. Nach dem Tod seiner Tochter G. ergänzte er sein Testament 2004 dahingehend, dass "ein Fünftel meines derzeitigen Vermögens (Stichtag 31. Dez. 2004) als Erbanteil meiner verstorbenen Tochter G." in eine zu gründende Stiftung fliessen solle.

# III. Erwägungen

- **Zulässigkeit als Teilentscheid (E. 1.2):** Das Bundesgericht qualifiziert das obergerichtliche Urteil als **Teilentscheid** im Sinne von [[Art. 91 BGG|Art. 91 lit. b BGG]]. Indem das Obergericht der Stiftung die Erbenstellung abspricht, verneint es ihre Aktivlegitimation im Erbteilungsprozess und schliesst sie damit endgültig vom weiteren Verfahren aus.

- **Aktivlegitimation (E. 5.2, 5.3, 6.1):** Die Sachlegitimation zur Erbteilungsklage ([[Art. 604 ZGB]]) ist eine Frage des materiellen Rechts und vom Gericht **von Amtes wegen** zu prüfen. Zur Klage legitimiert sind nur Erben, nicht aber Vermächtnisnehmer. Eine Anerkennung der Aktivlegitimation durch die Gegenparteien ist rechtlich nicht möglich, da es sich um eine Rechtsfrage handelt, über die die Parteien nicht disponieren können.

- **Abgrenzung Erbeinsetzung vs. Vermächtnis (E. 7.3, 7.4):**
    - Ein Erbe tritt in die **Universalsukzession** ein ([[Art. 560 ZGB]]) und erhält eine Quote des gesamten Nachlasses.
    - Wird einer Person jedoch ein bestimmter Vermögenswert oder eine wertmässig fixierte Summe zugewiesen, ist ein Vermächtnis anzunehmen.
    - Die Formulierung "ein Fünftel meines derzeitigen Vermögens (Stichtag 31. Dez. 2004)" ist eine **wertmässige Fixierung** auf einen Zeitpunkt vor dem Tod. Dies widerspricht dem Wesen der Erbeinsetzung, bei der die Quote am (schwankenden) Gesamtnachlass zum Zeitpunkt des Todes bzw. der Teilung massgebend ist.

- **Testamentsauslegung (E. 50):** Der Begriff "Erbanteil" im Nachtrag bezieht sich grammatikalisch auf die verstorbene Tochter G. und nicht auf die Rechtsstellung der Stiftung. Die Stiftung erhält den Betrag lediglich "als" (stellvertretenden) Anteil für G.

- **Dispositionsgrundsatz (E. 5.1, 6.2):** Das Gericht ist an die Anträge der Parteien gebunden ([[Art. 58 ZPO]]). Da die Kinder (Beschwerdegegner) der Stiftung den Betrag von 1/5 des Vermögenswerts per Ende 2004 formell zugestanden (anerkannt) hatten, durfte das Obergericht ihr diesen Betrag zusprechen, obwohl es ihre Erbenstellung verneinte.

# IV. Entschied
Das Bundesgericht **weist die Beschwerde ab**, soweit darauf einzutreten ist. Die Stiftung bleibt als Vermächtnisnehmerin qualifiziert und erhält keinen Anteil an den Wertsteigerungen des Immobilienportfolios seit 2004. Die Gerichtskosten von CHF 30'000.– werden der Stiftung auferlegt.

# V. Relevanz für Praxis
Das Urteil klärt die prozessuale Stellung eines Beteiligten, dessen Erbenstellung im laufenden Teilungsprozess verneint wird. Es betont, dass die **wertmässige Umschreibung** einer Zuwendung (insb. mit einem fixen Stichtag vor dem Erbgang) ein starkes Indiz für ein Vermächtnis und gegen eine Erbeinsetzung ist. Zudem wird präzisiert, dass die Anfechtung eines solchen Ausschlusses via [[Art. 91 BGG|Art. 91 lit. b BGG]] erfolgen muss, da der Betroffene faktisch aus der Erbengemeinschaft ausgeschlossen wird.

---
