---
aliases:
  - BGer 4A_212/2013
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 10.10.2013
Rechtsgebiet:
  - Arbeitsrecht
  - Zivilrecht
Besonderes:
---
Grundsatzurteil zur Abgrenzung zwischen zulässigen Vorbereitungshandlungen für eine spätere Selbstständigkeit und einer treuewidrigen Konkurrenzierung während der Vertragslaufzeit.
https://www.bger.ch/ext/eurospider/live/de/php/aza/http/index.php?highlight_docid=aza://10-10-2013-4A_212-2013&lang=de&zoom=&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Die zentrale **Streitfrage** ist, ob eine **fristlose Kündigung** eines Agenturvertrags durch die Mandantin gerechtfertigt war, weil der Agent eine private Gartenparty für Mitarbeiter veranstaltete, dabei seine künftige Selbstständigkeit ankündigte und Visitenkarten seiner eigenen Gesellschaft verteilte.

**Parteien:**
- **Beschwerdeführer:** X. (Agent).
- **Beschwerdegegnerin:** Z. SA (Rechtsnachfolgerin der ursprünglichen Mandantin A. SA).
# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Genfer Erstinstanzgericht sprach dem Agenten Entschädigungen für die Kündigungsfrist, eine Strafentschädigung sowie eine Kundschaftsentschädigung zu. Das Genfer Kantonsgericht (Cour de justice) hob dieses Urteil auf und erachtete die fristlose Kündigung als gerechtfertigt. Der Agent führt dagegen Beschwerde in Zivilsachen beim Bundesgericht.
## Rechtsbegehren
Der Beschwerdeführer verlangt die Aufhebung des kantonalen Urteils und die Rückweisung der Sache zur Neubeurteilung der Entschädigungsansprüche.
## Sachverhalt
Die Parteien waren durch einen "Zusammenarbeitsvertrag" von 1998 verbunden, der als **Agenturvertrag** qualifiziert wurde. Am 2. Oktober 2001 kündigte die Mandantin den Vertrag fristlos wegen "unlauteren Wettbewerbs". Als Gründe wurden angeführt:

1. Der Agent hatte im Mai 2000 (16 Monate vor Kündigung) Geschäftsunterlagen ohne Erlaubnis mit nach Hause genommen (dafür erhielt er damals eine Abmahnung).
2. Er organisierte im September 2001 eine Gartenparty für Mitarbeiter, informierte diese über seine geplante Selbstständigkeit und verteilte auf Anfrage Visitenkarten seiner eigenen Firma W. Sàrl.

# III. Erwägungen

- **Fristlose Kündigung im Agenturrecht (E. 2.1):** Gemäss [[Art. 418r OR|Art. 418r Abs. 2 OR]] finden bei der fristlosen Kündigung eines Agenturvertrags die Bestimmungen des Arbeitsrechts ([[Art. 337 OR]]) analog Anwendung. Eine fristlose Kündigung ist nur bei einer **besonders schweren Verfehlung** zulässig, die die Fortsetzung des Verhältnisses nach Treu und Glauben unzumutbar macht.

- **Verwirkung des Kündigungsrechts (E. 2.3.1, 2.3.2):** Das Recht zur fristlosen Kündigung muss unmittelbar (in der Regel innerhalb von 2–3 Tagen) nach Kenntnis des Grundes ausgeübt werden. Da der Vorfall mit den entwendeten Unterlagen bereits **16 Monate zurücklag**, war dieses Recht längst verwirkt.

- **Zulässigkeit von Vorbereitungshandlungen (E. 2.2, 2.3, 2.8):** Ein Agent (oder Arbeitnehmer) darf während der Laufzeit des Vertrags Vorbereitungen für eine künftige konkurrenzierende Tätigkeit nach Vertragsende treffen.
    - **Grenze:** Er darf während der Laufzeit nicht tatsächlich konkurrenzieren, kein Personal aktiv abwerben und keine Kunden entwenden.

- **Bewertung der Gartenparty (E. 2.8, 2.9):** Der Agent ist im Gegensatz zum Arbeitnehmer nicht subordiniert. Das blosse Informieren über künftige Pläne und das Abgeben von Visitenkarten auf ausdrücklichen Wunsch der Gäste stellt **keine schwere Treuepflichtverletzung** dar. Da kein Abwerben von Personal oder Kunden nachgewiesen wurde, war die fristlose Kündigung **unrechtmässig**.

- **Folgen der ungerechtfertigten Kündigung (E. 3, 4, 5):**
    - Der Agent hat Anspruch auf Lohnersatz (Provisionen) bis zum ordentlichen Kündigungstermin (hier 31.12.2001) gemäss [[Art. 337c OR|Art. 337c Abs. 1 und 2 OR]].
    - Er hat Anspruch auf Prüfung einer Strafentschädigung ([[Art. 337c OR|Art. 337c Abs. 3 OR]]).
    - Da die Kündigung nicht durch den Agenten verschuldet war, steht ihm grundsätzlich eine **Kundschaftsentschädigung** ([[Art. 418u OR|Art. 418u OR]]) zu, deren Höhe die Vorinstanz noch prüfen muss.

# IV. Entschied
Das Bundesgericht **heisst die Beschwerde teilweise gut** und hebt das kantonale Urteil auf. Die Sache wird an die Cour de justice zurückgewiesen, damit diese die Höhe des entgangenen Gewinns sowie die Kundschaftsentschädigung festsetzt.

# V. Relevanz für Praxis
Das Urteil klärt die prozessuale und materielle Seite der fristlosen Kündigung im Agenturverhältnis:
1. **Strenge Zeitvorgaben:** Wer mit einer fristlosen Kündigung zu lange wartet (hier 16 Monate), verliert dieses Recht für diesen spezifischen Vorfall.
2. **Unternehmerische Freiheit:** Agenten dürfen ihre künftige Selbstständigkeit vorbereiten und kommunizieren, solange sie während der Vertragslaufzeit die Loyalität wahren und keine schädigenden Abwerbehandlungen vornehmen.
3. **Beweislast:** Die Beweislast für die Schwere der Verfehlung liegt bei der kündigenden Partei.

Verletzung der Treuepflicht? Entschädigung bei ungerechtfertigter fristloser Kündigung

---
