---
aliases:
  - BGer 4A_282/2024
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 07.05.2025
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Zivilprozessrecht
  - SchKG
Besonderes:
---

http://relevancy.bger.ch/php/aza/http/index.php?highlight_docid=aza%3A%2F%2F07-05-2025-4A_282-2024&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Im Zentrum des Konflikts zwischen **A. (Beschwerdeführer/Beklagter)** und **B. (Beschwerdegegner/Kläger)** steht die prozessuale Zulässigkeit eines Beweismittels in der Berufungsinstanz. Die Kernfrage ist, ob ein Kläger, der seine **Prozessführungsbefugnis** (gestützt auf [[Art. 260 SchKG]]) in der ersten Instanz aufgrund einer unvollständigen Kopie eines Dokuments nicht beweisen konnte, dieses Dokument in der Berufung nachreichen darf, wenn das Erstgericht ihn nicht explizit auf den Mangel hingewiesen hat,.

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Bezirksgericht Sion hiess die Klage von B. über 100'000 fr. gut. Das Kantonsgericht Wallis bestätigte diesen Entscheid und liess dabei eine erst im Berufungsverfahren eingereichte, vollständige (recto-verso) Kopie der Abtretungsurkunde zu. Es argumentierte, die Nichtzulassung wäre überspitzter Formalismus, da das Erstgericht seine **Fragepflicht** verletzt habe. A. ficht diesen Entscheid vor Bundesgericht an.

## Rechtsbegehren
Der Beschwerdeführer verlangt die Aufhebung des kantonalen Urteils und die Feststellung der **Unzulässigkeit der Klage** (Nichteintreten) wegen fehlenden Nachweises der Prozessführungsbefugnis.

## Sachverhalt
B. behauptet eine Forderung der konkursiten C. SA gegen A. im eigenen Namen geltend zu machen. Als Beweis für die Abtretung nach [[Art. 260 SchKG]] reichte er in der ersten Instanz ein Formular ein, bei dem die Rückseite (mit Ort, Datum und Unterschrift des Konkursamtes) fehlte. A. hatte diesen Mangel bereits im erstinstanzlichen Verfahren ausdrücklich gerügt.

# III. Erwägungen
**Vorbringen der Parteien (E. 3):**
- Der **Beschwerdeführer** rügt eine Verletzung von [[Art. 317 ZPO|Art. 317 Abs. 1 ZPO]]. Das Dokument hätte bereits in der ersten Instanz vollständig eingereicht werden können. Der **Beschwerdegegner** macht geltend, es habe sich um einen blossen "Kopierfehler" gehandelt, den das Gericht im Rahmen seiner Fragepflicht hätte beanstanden müssen.

**Begründung des Bundesgerichts (E. 3.1 - 3.3):**
- **Prozessführungsbefugnis als Prozessvoraussetzung (E. 3.1.1):** Die Befugnis, das Recht eines Dritten im eigenen Namen geltend zu machen (_Prozessstandschaft_), ist eine von Amtes wegen zu prüfende Prozessvoraussetzung ([[Art. 60 ZPO]]).

- **Maxime (E. 3.1.2):** Für die Prüfung der Prozessvoraussetzungen gilt die **einfache Untersuchungsmaxime**. Dies erlaubt zwar neue Tatsachen bis zur Beratung in der ersten Instanz ([[Art. 229 ZPO|Art. 229 Abs. 3 ZPO]]), befreit die Parteien aber nicht von ihrer Mitwirkungspflicht,. In der Berufung gilt jedoch die strenge Regel von [[Art. 317 ZPO|Art. 317 Abs. 1 ZPO]]; nachlässige Parteien können Versäumtes hier nicht nachholen.

- **Gerichtliche Fragepflicht vs. Anwaltliche Sorgfalt (E. 3.1.3 & 3.3):** Die Fragepflicht ([[Art. 56 ZPO]]) soll Unerfahrenheit ausgleichen, nicht aber **grobe prozessuale Nachlässigkeit** eines Anwalts heilen,. Wenn die Gegenseite den Mangel (fehlende Unterschrift auf der Kopie) klar rügt und der Anwalt über 1.5 Jahre Zeit hat, darauf zu reagieren, muss das Gericht nicht helfend eingreifen,.

- **Beweiswürdigung (E. 3.3):** Das Einreichen einer unvollständigen Urkunde ist kein "unvollständiges Vorbringen" im Sinne der Fragepflicht, sondern ein Problem der **Beweiskraft**. Das Gericht muss eine Partei nicht darauf hinweisen, dass ihr Beweis ungenügend ist.

- **Kein überspitzter Formalismus (E. 3.3):** Es ist nicht formalistisch, eine Beweiseingabe als verspätet abzulehnen, wenn die gesetzlichen Voraussetzungen von [[Art. 317 ZPO|Art. 317 Abs. 1 ZPO]] nicht erfüllt sind.

# IV. Entschied
Das Bundesgericht **heisst die Beschwerde gut**. Das angefochtene Urteil wird aufgehoben und die Klage vom 8. Mai 2018 wird als **unzulässig** (irrecevable) erklärt, da die Prozessführungsbefugnis nicht rechtzeitig bewiesen wurde.

# V. Relevanz für Praxis
1. **Strenge bei Noven:** Auch bei Prozessvoraussetzungen (wie der Aktivlegitimation oder Prozessführungsbefugnis) dürfen Beweismittel in der Berufung nur unter den restriktiven Bedingungen von [[Art. 317 ZPO|Art. 317 Abs. 1 ZPO]] nachgereicht werden.

2. **Haftungsfalle Kopierfehler:** Anwälte können sich nicht auf die gerichtliche Fragepflicht berufen, um eigene Fehler (wie unvollständige Kopien) zu korrigieren, sofern die Gegenseite den Mangel gerügt hat.

3. **Gleichbehandlung:** Die Bevorzugung einer nachlässigen Partei durch die Zulassung verspäteter Beweise verletzt den Grundsatz der Gleichbehandlung der Parteien.

---
# Notes:
Ausgangslage:
- Klage Abtretungsgläubiger (anwaltlich vertreten) gegen Schuldner einer konkursiten Gesellschaft gestützt auf eine unvollständig eingereichte Abtretungsverfügung
- BezGer Sitten: Gutheissung Klage
- KGer VS: Abweisung Berufung, obwohl vollständige Abtretungsverfügung verspätet eingereicht

Rechtsfrage:
- Durfte die erste Instanz auf die Klage eintreten, obwohl die Prozessführungsbefugnis vom Kläger nicht nachgewiesen wurde?
- 
Entscheid des Bundesgerichts:
- Prozessführungsbefugnis = Prozessvoraussetzung
- für Prozessvoraussetzungen gilt die asymmetrische Untersuchungsmaxime ([[Art. 60 ZPO|ZPO 60]]):
	- amtliche Prüfung erstreckt sich nur auf zulässigkeitshindernde, nicht aber auf zulässigkeitsbegründende Umstände
- gerichtliche Fragepflicht nach [[Art. 56 ZPO|ZPO 56]] darf nicht dazu führen, prozessuale Nachlässigkeiten (wie Kopierfehler) zu korrigieren
- Kläger hätte die vollständige Abtretungsverfügung im erstinstanzlichen Verfahren vorbringen müssen