---
aliases:
  - BGer 4A_550/2018
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 29.05.2019
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Auftragsrecht
Besonderes:
---
Klärung der Reichweite der auftragsrechtlichen Rechenschaftspflicht und Beweiserleichterung bei fehlender Dokumentation der Aufklärung.
https://www.bger.ch/ext/eurospider/live/de/php/aza/http/index.php?highlight_docid=aza%3A%2F%2Faza://29-05-2019-4A_550-2018&lang=de&zoom=&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Die zentrale **Streitfrage** ist, ob die Beklagte (Rechtsanwältin) ihre **Sorgfaltspflicht** ([[Art. 398 OR|Art. 398 Abs. 2 OR]]) verletzt hat, indem sie den Kläger (Klienten) im Januar 2004 unzureichend über die **Erfolgschancen eines Rechtsmittels** gegen ein erstinstanzliches Urteil aufgeklärt oder ihm sogar fälschlicherweise davon abgeraten hat.

**Parteien:**
- **Beschwerdeführer:** A.________ (ehemaliger Klient).
- **Beschwerdegegnerin:** B.________ (Rechtsanwältin).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Bezirksgericht Muri hiess die Schadenersatzklage des Klienten 2017 zunächst gut. Das Obergericht des Kantons Aargau hob diesen Entscheid 2018 auf und wies die Klage ab, da eine Sorgfaltspflichtverletzung nicht mit überwiegender Wahrscheinlichkeit nachgewiesen sei. Der Kläger führt dagegen Beschwerde in Zivilsachen beim Bundesgericht.
## Rechtsbegehren
Der Kläger verlangt Schadenersatz in der Höhe von **Fr. 105'000.--** nebst Zins. Dies entspricht dem Betrag, zu dem er im ursprünglichen Prozess verurteilt wurde, wobei er geltend macht, dieses Urteil hätte bei korrektem Weiterzug aufgehoben werden müssen.
## Sachverhalt
Die Anwältin vertrat den Klienten in einem Prozess um Maschinenkaufpreise, den er teilweise verlor. Der Klient reichte kein Rechtsmittel ein und behauptet nun, die Anwältin habe ihn im Januar 2004 bei der Urteilsbesprechung nicht über die Chancen eines Weiterzugs aufgeklärt bzw. erklärt, ein solcher sei chancenlos. Ein späterer Parallelprozess zeigte tatsächlich auf, dass die Kaufpreishöhe im ersten Verfahren nicht bewiesen war.

# III. Erwägungen
- **Sorgfalts- und Aufklärungspflicht (E. 4.1):** Der Anwalt muss den Mandanten über die Risiken und Schwierigkeiten der Geschäftsbesorgung umfassend aufklären, damit dieser eine informierte Entscheidung treffen kann.

- **Dokumentationspflicht (E. 4.1):** Es gibt **keine selbständige Nebenpflicht** des Anwalts zur schriftlichen Dokumentation einer mündlichen Aufklärung rein zum Zweck der Beweissicherung für den Mandanten. Eine schriftliche Dokumentation ist auftragsrechtlich nur geschuldet, soweit sie der künftigen Mandatsführung dient.

- **Beweismass und Beweiserleichterung (E. 4.2):** Bei fehlender Dokumentation greifen Beweiserleichterungen für den Mandanten (Negativbeweis der unterlassenen Aufklärung). Es genügt das Beweismass der **überwiegenden Wahrscheinlichkeit**. Den Beauftragten trifft zudem eine beweisrechtliche Mitwirkungspflicht (substanziiertes Bestreiten des Unterlassungsvorwurfs).

- **Beweiswürdigung im konkreten Fall (E. 5.1, 5.2):** Das Bundesgericht bestätigt die vorinstanzliche Beweiswürdigung als nicht willkürlich. Mehrere Indizien sprachen gegen die Darstellung des Klägers:
    - Die Besprechung dauerte lange und wurde unter Beizug einer Treuhänderin geführt.
    - Die Anwältin suchte aktiv nach Finanzierungsmöglichkeiten für den Prozess (z. B. Belehnung eines Ferienhauses).
    - Der Klient hatte zuvor erfolglos ein Gesuch um unentgeltliche Rechtspflege gestellt, was die These stützt, dass der Verzicht auf das Rechtsmittel primär **finanzielle Gründe** hatte und nicht auf mangelnde Aufklärung zurückzuführen war.

# IV. Entschied
Das Bundesgericht **weist die Beschwerde ab**, soweit es darauf eintritt. Der Nachweis einer Sorgfaltspflichtverletzung ist dem Kläger auch unter Berücksichtigung der Beweiserleichterung nicht gelungen.

# V. Relevanz für Praxis
Das Urteil präzisiert, dass Anwälte zwar nicht gesetzlich verpflichtet sind, jedes Beratungsgespräch schriftlich zu protokollieren, dies aber im Haftungsprozess zur **Risikoabsicherung** dringend ratsam ist. Fehlt eine Dokumentation, trägt der Anwalt die Last, die positiven Umstände der Aufklärung substanziiert darzulegen, um den Vorwurf der Unterlassung zu entkräften.

Aufklärungs- und Dokumentationspflichten der Rechtsanwältin

---
