---
aliases:
  - BGer 4A_326/2007
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 29.11.2007
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Werkvertragsrecht
Besonderes:
---
Konversion eines Rechtsmittels; Berichtigung offensichtlich unrichtiger Sachverhaltsfeststellungen; Grundsätze der Minderwertberechnung (relative Methode).
https://search.bger.ch/ext/eurospider/live/de/php/aza/http/index.php?lang=de&type=show_document&highlight_docid=aza://29-11-2007-4A_326-2007&print=yes
# I. Streitfrage und Parteien
Die Hauptstreitpunkte betreffen die **Korrektur eines Rechenfehlers** bei den geleisteten Akontozahlungen in der Schlussabrechnung sowie die **korrekte Berechnung des Minderwerts** für nicht behebbare Mängel an einem Bauwerk.

**Parteien:**
- **Beschwerdeführerin (Klägerin):** X.________ SA (Bauunternehmerin).
- **Beschwerdegegner (Beklagte):** Y.________ und Z.________ (Bauherren).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Kantonsgericht Neuenburg verurteilte die Bauherren am 28. Juni 2007 zur Zahlung eines Werklohn-Saldos von CHF 14'737.95. Beide Parteien fochten diesen Entscheid beim Bundesgericht an: Die Unternehmerin verlangte einen höheren Saldo, die Bauherren eine Reduktion ihrer Restschuld.
## Rechtsbegehren
**Unternehmerin:**
- Verlangt eine Erhöhung des zugesprochenen Betrags auf CHF 38'377.98.
**Bauherren:**
- Verlangen die Festsetzung der Schuld auf nur CHF 4'537.95.
## Sachverhalt
1995 erstellte die X.________ SA Maurerarbeiten für eine Villa der Beklagten. Nach Abschluss der Arbeiten (Schlussabrechnung 1996) verblieb eine Differenzforderung. Die Bauherren verweigerten die Zahlung unter Hinweis auf diverse Mängel (Fugen, Risse, Abdichtungsprobleme). Im kantonalen Verfahren unterlief dem Gericht ein Fehler bei der Addition der geleisteten Abschlagszahlungen, wobei CHF 10'000.– zu wenig zugunsten der Bauherren angerechnet wurden.

# III. Erwägungen

- **Konversion des Rechtsmittels (E. 2.2):** Die Bauherren reichten eine "subsidiäre Verfassungsbeschwerde" ein. Da der Streitwert über CHF 30'000.– lag, war jedoch die Beschwerde in Zivilsachen zulässig. Das Bundesgericht konvertiert das Rechtsmittel von Amtes wegen, da die Anforderungen erfüllt sind.

- **Offensichtlich unrichtige Sachverhaltsfeststellung (E. 3.2):** Das Bundesgericht korrigiert die Feststellung der Vorinstanz über die Höhe der Akontozahlungen. Da Dokumente (Abrechnung und Briefe der Unternehmerin) eindeutig belegten, dass CHF 435'426.90 statt nur CHF 425'426.90 gezahlt wurden, war das kantonale Urteil diesbezüglich willkürlich.

- **Abweisung der Mängelrügen der Unternehmerin (E. 4.2):** Die Unternehmerin bestritt die Verantwortung für bestimmte Mängel (Statik, Risse). Das Bundesgericht tritt darauf nicht ein, da sie lediglich ihre eigene Sichtweise darlegt (appellatorische Kritik), ohne nachzuweisen, inwiefern die Beweiswürdigung der Vorinstanz willkürlich war.

- **Minderwertberechnung (E. 5.1):** Das Bundesgericht rügt die Methodik der Vorinstanz zur Bestimmung des Minderwerts bei nicht behebbaren Mängeln ([[Art. 368 OR|Art. 368 Abs. 2 OR]]). Es ist zwingend die **relative Methode** anzuwenden: Der geminderte Preis muss zum vereinbarten Preis im gleichen Verhältnis stehen wie der objektive Wert des mangelhaften Werks zum Wert des mangelfreien Werks.

- **Unzulässigkeit von Pauschalrundungen (E. 5.2):** Die Vorinstanz hatte den Minderwert willkürlich "ex aequo et bono" auf CHF 3'450.– festgesetzt, nur um die Gesamtabzugssumme für Mängel auf CHF 30'000.– abzurunden. Dies stellt eine Verletzung der gesetzlichen Berechnungsgrundsätze dar und ist nicht durch [[Art. 42 OR|Art. 42 Abs. 2 OR]] gedeckt.

# IV. Entschied
Das Bundesgericht **heisst die Beschwerde der Bauherren gut** und die Beschwerde der Unternehmerin teilweise gut (hinsichtlich der Minderwertberechnung). Das Urteil wird aufgehoben und die Sache zur Neuberechnung des Minderwerts und Korrektur der Akontozahlungen an das Kantonsgericht Neuenburg zurückgewiesen.

# V. Relevanz für Praxis
Das Urteil bekräftigt die **strikte Anwendung der relativen Methode** bei der Preisminderung im Werkvertragsrecht. Es stellt klar, dass Gerichte Minderwerte nicht nach freiem Gutdünken "runden" dürfen, um glatte Beträge zu erhalten, sondern sich an objektiven Wertkriterien orientieren müssen. Zudem dient der Fall als Beispiel für die prozessuale **Heilung einer falschen Rechtsmittelbezeichnung**.

Bemessung des Minderwerts

---
