---
aliases:
  - BGer 4D_76/2024
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 13.09.2024
Rechtsgebiet:
  - Zivilprozessrecht
Besonderes:
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Präzisierung der **Fristberechnung** nach **Art. 142 Abs. 2 ZPO** und Beweisanforderungen beim Einwurf in den Gerichtsbriefkasten.
http://relevancy.bger.ch/php/aza/http/index.php?highlight_docid=aza%3A%2F%2F13-09-2024-4D_76-2024&lang=de&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Zentraler Streitpunkt ist die **Rechtzeitigkeit** einer Klageeinreichung nach Erteilung der **Klagebewilligung** gemäss **Art. 209 Abs. 3 ZPO** (E. 3, E. 11). Streitig ist insbesondere, ob der Einwurf in den Gerichtsbriefkasten am letzten Tag der Frist ausreichend bewiesen wurde und ob eine elektronische Einreichung ohne **qualifizierte elektronische Signatur** fristwahrend wirkt (E. 3.1, E. 3.5).

**Parteien:**
- **Beschwerdeführer:** A.________ (**Kläger**).
- **Beschwerdegegnerin:** B.________ AG (**Versicherung**).


# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Bezirksgericht Meilen trat am 6. November 2023 mangels rechtzeitiger Klageeinreichung nicht auf die Klage ein (E. 4, E. 11). Das Obergericht des Kantons Zürich wies die dagegen erhobene Berufung am 6. Mai 2024 ab (E. 5). Der Kläger führt dagegen **subsidiäre Verfassungsbeschwerde** (**Art. 113 BGG**) ans Bundesgericht (E. 6).
## Rechtsbegehren
Der Beschwerdeführer verlangt die Aufhebung des obergerichtlichen Beschlusses und die Anweisung an die Vorinstanzen, auf die Klage einzutreten (E. 5).
## Sachverhalt
Dem Kläger wurde am 24. Juni 2023 eine **Klagebewilligung** zugestellt (E. 3). Er behauptet, die Klageschrift am 27. Oktober 2023 zwischen 21:30 und 22:30 Uhr persönlich in den Briefkasten des Bezirksgerichts eingeworfen zu haben (E. 3). Zusätzlich übermittelte er am selben Tag um 23:50 Uhr eine elektronische Version via PrivaSphere, jedoch ohne **digitale Signatur** (E. 4, E. 20). Das Gericht entnahm die physische Klage erst am 30. Oktober 2023 (E. 3).

# III. Erwägungen
**1. Berechnung der Klagebewilligungsfrist** Gemäss **Art. 209 Abs. 3 ZPO** berechtigt die **Klagebewilligung** während dreier Monate zur Klageeinreichung (E. 11). Nach der neusten Rechtsprechung (BGE 150 III 367) bezieht sich der "Tag, an dem die Frist zu laufen begann" in **Art. 142 Abs. 2 ZPO** auf den Tag des fristauslösenden Ereignisses (**Dies a quo**) und nicht auf den Folgetag gemäss **Art. 142 Abs. 1 ZPO** (E. 14).

- Zustellung der Bewilligung: 24.06.2023 (E. 14).
- Fristende (inkl. **Fristenstillstand** vom 15. Juli bis 15. August gemäss **Art. 145 Abs. 1 lit. b ZPO**): **26. Oktober 2023** (E. 14). Die Einreichung am 27. Oktober 2023 war somit bereits verspätet (E. 14, E. 15).

**2. Beweislast beim Briefkasteneinwurf** Selbst bei Annahme eines Fristablaufs am 27. Oktober trägt der Absender die Beweislast für die rechtzeitige Aufgabe (**Art. 143 Abs. 1 ZPO**) (E. 15). Wer eine Sendung nach Schalterschluss in einen Briefkasten wirft, schafft eine verfahrensmässige Unsicherheit und muss unaufgefordert Beweismittel (z. B. Zeugen) für die Rechtzeitigkeit anbieten (E. 16). Der blosse Vermerk des Einwurfs auf der Klageschrift ist eine unbeachtliche Parteibehauptung (E. 13).

**3. Untauglichkeit von Fotografien** Eine Fotografie des Einwurfs ist kein taugliches Beweismittel, da sie – anders als ein Video – nicht beweist, dass der Umschlag tatsächlich verschlossen eingeworfen wurde (E. 17).

**4. Ungültigkeit der elektronischen Einreichung** Eine elektronische Eingabe muss gemäss **Art. 130 Abs. 2 ZPO** mit einer **qualifizierten elektronischen Signatur** gemäss **ZertES** versehen sein (E. 18). Dies gilt auch für sämtliche Beilagen (E. 19). Da die Signatur fehlte, war die elektronische Übermittlung ungültig (E. 20). Eine nachträgliche Heilung dieses Mangels ist nach bundesgerichtlicher Praxis ausgeschlossen (E. 20).

**5. Verzicht auf das Schlichtungsverfahren** Der Einwand des Klägers, er habe aufgrund des Auslandsitzes der Beklagten (**Art. 199 Abs. 2 lit. a ZPO**) auf das Schlichtungsverfahren verzichtet, verfängt nicht (E. 21). Mit der Einreichung des Schlichtungsgesuchs wurde die Klage rechtshängig (**Art. 62 Abs. 1 ZPO**). Eine spätere Klageänderung entbindet nicht von der Einhaltung der **Klagebewilligungsfrist** (E. 21, E. 22). Zudem wurde der integrale Verzicht erst im Berufungsverfahren als unzulässiges **Novum** vorgebracht (E. 22, E. 24).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht weist die Beschwerde ab, soweit darauf einzutreten ist (E. 27, E. 28). Das Gesuch um **unentgeltliche Rechtspflege** wird wegen Aussichtslosigkeit abgewiesen (E. 27). Die Gerichtskosten von 2'000 CHF werden dem Beschwerdeführer auferlegt (E. 28).

# V. Relevanz für Praxis
- **Fristenberechnung:** Bestätigung der Abkehr von der bisherigen Praxis; für Monatsfristen ist der Tag des Ereignisses (Zustellung) massgebend für das Fristende im Zielmonat.
- **Beweisvorsorge:** Beim Einwurf in den Gerichtsbriefkasten am letzten Tag der Frist (nach Dienstschluss) ist dringend die Beizuziehung von Zeugen oder ein Video-Nachweis zu empfehlen, da einfache Fotografien nicht genügen.
- **Elektronische Form:** Die **qualifizierte elektronische Signatur** ist zwingende Gültigkeitsvoraussetzung für die Fristwahrung auf elektronischem Weg; das Fehlen führt zur Nichtigkeit der Eingabe ohne Nachbesserungsmöglichkeit für Rechtskundige.


---
