---
aliases:
  - BGer 4A_96/2014
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 02.09.2014
Rechtsgebiet:
  - Werkvertragsrecht
  - Obligationenrecht
  - Zivilrecht
Besonderes: Französisch
Status: 🔴 Ungeprüft
---

https://www.bger.ch/ext/eurospider/live/fr/php/aza/http/index.php?highlight_docid=aza://02-09-2014-4A_96-2014&lang=fr&zoom=&type=show_document
# I. Streitfrage und Parteien
Die zentrale Streitfrage betrifft die **rechtliche Qualifikation** einer vorzeitigen Vertragsauflösung durch den Besteller (E. 3). Es ist zu klären, ob der Abbruch der Beziehungen als berechtigter Rücktritt wegen **Verzugs** oder **mangelhafter Ausführung** (**[[Art. 366 OR]]**) oder als jederzeitiges Kündigungsrecht des Bestellers (**[[Art. 377 OR]]**) einzustufen ist (E. 3.1, 4.1). Davon hängt ab, ob der Besteller dem Unternehmer das **positive Vertragsinteresse** (volle Schadloshaltung) schuldet (E. 4.1).

**Parteien:**
- **Beschwerdeführer (Besteller):** A.________, Eigentümer einer Liegenschaft in Genf.
- **Beschwerdegegnerin (Unternehmerin):** B.________ SA, welche die Gipser- und Malerarbeiten übernahm.

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Genfer Bezirksgericht (Tribunal de première instance) wies die Klage der Unternehmerin zunächst ab und sprach dem Besteller im Rahmen der **Widerklage** **Schadenersatz** zu (E. 17). Das Genfer Kantonsgericht (Cour de justice) hob dieses Urteil auf, bejahte den Werklohnanspruch der Unternehmerin und reduzierte den Schadenersatzanspruch des Bestellers massiv (E. 18, 19). Das Bundesgericht weist die hiergegen gerichtete **Beschwerde in Zivilsachen** ab (E. 43).

## Rechtsbegehren
Der Besteller verlangte die Aufhebung des kantonalen Urteils, die Abweisung der Werklohnforderung (Fr. 269'746.50) sowie die Zusprechung von **Schadenersatz** für Mängelbehebungen in der Höhe von Fr. 484'200.-- (E. 20).

## Sachverhalt
Der Besteller schloss für den Umbau eines Hotels in ein Wohnhaus fünf Verträge über Gipser- und Malerarbeiten ab, die als einheitlicher **Werkvertrag** (**[[Art. 363 OR]]**) qualifiziert wurden (E. 24). Es kam zu massiven **Verzögerungen** und **Mängeln** (E. 6, 28). Am 19. Juli 2008 forderte der Besteller die Unternehmerin auf, die Baustelle sofort zu verlassen, da er mit der Leistung unzufrieden war, ohne jedoch zuvor eine **Nachfrist** zur Fertigstellung oder Verbesserung gesetzt zu haben (E. 7, 30).

# III. Erwägungen
- **Anwendbarkeit von [[Art. 366 OR]]:** Diese Norm erlaubt dem Besteller den vorzeitigen Rücktritt bei **Verzug** (Abs. 1) oder bei **voraussehbarer mangelhafter Erstellung** (Abs. 2) (E. 26, 27).

- **Voraussetzung der Nachfristansetzung:** Für einen Rücktritt nach **[[Art. 366 OR|Art. 366 Abs. 1 OR]]** muss der Besteller dem Unternehmer gemäss **[[Art. 107 OR|Art. 107 Abs. 1 OR]]** eine angemessene Frist zur Leistung ansetzen (E. 26). Eine solche Fristsetzung ist nur unter den Voraussetzungen von **[[Art. 108 OR]]** (Nutzlosigkeit, Termincharakter) entbehrlich (E. 26).

- **Fehlende Nachfrist im konkreten Fall:** Obwohl Verzögerungen und Mängel vorlagen, setzte der Besteller keine Frist zur Fertigstellung (E. 30). Da die Unternehmerin die Erfüllung nicht verweigerte und kein fixer Verfalltag nach **Art. 108 Ziff. 3 OR** vorlag, war die sofortige Auflösung nicht durch **[[Art. 366 OR]]** gedeckt (E. 30). Eine **Ersatzvornahme** nach **[[Art. 366 OR|Art. 366 Abs. 2 OR]]** scheiterte ebenfalls an der fehlenden Androhung (E. 31).

- **Qualifikation als Kündigung nach [[Art. 377 OR]]:** Wenn die Voraussetzungen von **[[Art. 366 OR]]** nicht erfüllt sind (insb. fehlende Nachfrist), wird die vorzeitige Auflösung als Kündigung gemäss **[[Art. 377 OR]]** behandelt (E. 34, 36).

- **Rechtsfolge der vollen Schadloshaltung:** Nach **[[Art. 377 OR]]** muss der Besteller die bereits geleistete Arbeit bezahlen und den Unternehmer für das **positive Vertragsinteresse** (inkl. entgangenem Gewinn) voll entschädigen (E. 33).

- **Ausschluss der Reduktion bei Mängeln:** Ein Besteller kann die Entschädigung nach **[[Art. 377 OR]]** nicht unter Berufung auf Mängel oder Verzögerungen kürzen, wenn er es versäumt hat, die spezifischen Verfahren von **[[Art. 366 OR]]** (Fristsetzung/Mahnung) einzuhalten (E. 34, 36). Wer den "kurzen Weg" der sofortigen Entlassung wählt, trägt die Kostenfolge der **vollen Schadloshaltung** (E. 34).

- **Schadenersatzansprüche des Bestellers:** Der Besteller hat unter diesen Umständen keinen Anspruch auf **Schadenersatz** für die Mehrkosten der Fertigstellung durch Dritte, da er selbst den Vertrag **ex nunc** aufgelöst hat und somit zur Zahlung des vollen Werklohns (abzüglich Ersparnissen) verpflichtet bleibt (E. 37, 40). Lediglich die Kosten für **Privatexpertisen** wurden ihm basierend auf **[[Art. 368 OR|Art. 368 Abs. 2 OR]]** zugesprochen (E. 39).

# IV. Entschied
Das Bundesgericht weist die Beschwerde ab (E. 43). Der Besteller wird verpflichtet, der Unternehmerin den Restbetrag von Fr. 269'746.50 nebst Zinsen zu zahlen (E. 18, 42). Die provisorisch im Grundbuch eingetragene **Bauhandwerkerpfandrecht** (**Art. 837 Abs. 1 Ziff. 3 ZGB**) wird definitiv eingetragen (E. 18).

# V. Relevanz für Praxis
Dieser Leitentscheid verdeutlicht die prozessuale Strenge im Werkvertragsrecht:

1. **Formzwang bei Schlechterfüllung:** Will ein Besteller den Vertrag wegen Mängeln oder Verzugs ohne Entschädigungsfolgen auflösen, muss er zwingend das Verfahren von **[[Art. 366 OR]]** (Fristsetzung mit Androhung der Folgen) einhalten.
2. **Gefahr der Umwandlung:** Ein unbedachter, sofortiger Rauswurf des Unternehmers wird rechtlich als Kündigung nach **[[Art. 377 OR]]** gewertet, was die Pflicht zur Zahlung des vollen Werklohns (inkl. Gewinnmarge) auslöst.
3. **Keine nachträgliche Heilung:** Mängel der Arbeit rechtfertigen keine Reduktion der Entschädigung nach **[[Art. 377 OR]]**, wenn die Mängelrechte nicht korrekt (via **[[Art. 366 OR]]**) ausgeübt wurden.

---
