---
aliases:
  - BGer 4A_258/2007
  - Plattenmängel-Fall
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 18.10.2007
Rechtsgebiet:
  - Werkvertragsrecht
  - Zivilrecht
Besonderes:
---
Beweislast für die Rechtzeitigkeit der Mängelrüge bei unterschiedlichen Garantiefristen für ursprüngliche und instandgestellte Werkteile.
https://www.bger.ch/ext/eurospider/live/de/php/aza/http/index.php?lang=de&type=show_document&highlight_docid=aza://18-10-2007-4A_258-2007&print=yes
# I. Streitfrage und Parteien
Die zentrale **Streitfrage** ist, ob der Beschwerdeführer (Bauherr) die Mängel an Boden- und Wandplatten rechtzeitig gerügt hat. Dabei ist entscheidend, ob für die betroffenen Platten eine neue zweijährige Garantiefrist infolge früherer Instandstellungen lief oder ob die strengere sofortige Rügepflicht für verdeckte Mängel galt.

**Parteien:**
- **Beschwerdeführer:** A.________ (Bauherr).
- **Beschwerdegegner:** B., D.________ und E.________ (Generalunternehmer bzw. Gesellschafter der Baugesellschaft).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Bezirksgericht March wies die Klage des Bauherrn am 13. Juli 2003 ab. Das Kantonsgericht Schwyz bestätigte diesen Entscheid am 13. März 2007. Der Beschwerdeführer führt dagegen Beschwerde in Zivilsachen beim Bundesgericht.
## Rechtsbegehren
Der Beschwerdeführer verlangt die Zahlung von **Fr. 73'604.70** (Schadenersatz) oder eventualiter die gerichtliche Ermächtigung zur Ersatzvornahme gegen Vorschussleistung in gleicher Höhe.

## Sachverhalt
1997 schlossen die Parteien einen Werkvertrag über ein Einfamilienhaus ab, wobei die **SIA-Norm 118** vereinbart wurde. 1999 wurden im Rahmen der Garantie bereits ca. 25 Platten ersetzt. Im Jahr 2001 traten erneut Risse an Platten auf. Der Streit dreht sich darum, ob diese neuen Mängel rechtzeitig gerügt wurden.

# III. Erwägungen
- **Anwendbarkeit der SIA-Norm 118 (E. 2):** Die Parteien haben die SIA-Norm 118 vertraglich unterstellt, welche zwischen Mängeln innerhalb der zweijährigen Garantiefrist (Art. 172) und verdeckten Mängeln nach Ablauf dieser Frist (Art. 179) unterscheidet.

- **Neue Garantiefrist für instandgestellte Teile (E. 2 & 3.2):** Gemäss **Art. 176 Abs. 2 SIA-Norm 118** beginnt für Werkteile, die während der Garantiefrist instandgestellt wurden, mit dem Tag der Abnahme der Reparatur eine **neue zweijährige Garantiefrist** zu laufen. Innerhalb dieser Frist können Mängel jederzeit gerügt werden.

- **Behauptungs- und Beweislast (E. 3.1 & 3.2):**
    - Bestreitet der Unternehmer die Rechtzeitigkeit der Rüge, liegt die Behauptungslast bei ihm. Er muss jedoch nicht wissen, wann der Bauherr den Mangel entdeckt hat.
    - Es obliegt dem **Bauherrn**, im Detail nachzuweisen, ob die Mängel Werkteile betreffen, für die aufgrund einer Instandstellung eine neue Garantiefrist lief (jederzeitige Rüge möglich), oder ob es sich um verdeckte Mängel am ursprünglichen Werk handelt (sofortige Rügepflicht nach Entdeckung gemäss Art. 179).

- **Fehlender Nachweis durch den Bauherrn (E. 3.2 & 3.3):**
    - Der Beschwerdeführer konnte nicht belegen, dass die nun schadhaften Platten identisch mit den 1999 ersetzten Platten waren.
    - Für die verdeckten Mängel am ursprünglichen Werk konnte er zudem nicht nachweisen, wann er diese entdeckt hatte und dass er sie danach **sofort** gerügt hat. Das blosse Weiterleiten einer Mängelliste an Subunternehmer durch den Generalunternehmer stellt keine Anerkennung der Haftung dar.

# IV. Entschied
Das Bundesgericht **weist die Beschwerde ab**, soweit darauf einzutreten ist. Die Vorinstanz durfte ohne Verfassungsverletzung davon ausgehen, dass die Rechtzeitigkeit der Mängelrüge nicht bewiesen wurde.

# V. Relevanz für Praxis
Dieses Urteil verdeutlicht die prozessualen Schwierigkeiten bei der Geltendmachung von Mängeln nach vorausgegangenen Garantiearbeiten. Bauherren müssen **präzise dokumentieren**, welche Werkteile (z.B. welche spezifischen Fliesen) bereits einmal repariert wurden, um von der neu anlaufenden Garantiefrist gemäss **Art. 176 SIA-Norm 118** profitieren zu können. Gelingt dieser Nachweis nicht, gilt die strenge sofortige Rügepflicht für verdeckte Mängel, deren Einhaltung vom Bauherrn lückenlos bewiesen werden muss.

Garantiefrist nach SIA-Norm 118; Obliegenheiten von Besteller und Unternehmer bei Werkmängeln (Verteilung von Behauptungs- und Beweislast).

---
