---
aliases:
  - BGer 4A_252/2010
Gericht: Bundesgericht (I. zivilrechtliche Abteilung)
Entscheiddatum: 25.11.2010
Rechtsgebiet:
  - Zivilrecht
  - Werkvertragsrecht
Besonderes:
Status: 🔴 Ungeprüft
---
Qualifikation von Ingenieurleistungen; Ablieferung und Rügepflicht bei unbrauchbaren Werken
https://www.bger.ch/ext/eurospider/live/de/php/aza/http/index.php?lang=de&type=show_document&highlight_docid=aza://25-11-2010-4A_252-2010&print=yes
# I. Streitfrage und Parteien
Die zentrale **Streitfrage** des Verfahrens betrifft die **rechtliche Qualifikation** eines Vertrages über geotechnische Beratung und die Projektierung einer Hangsicherung sowie die Frage der **Verwirkung von Mängelrechten** infolge verspäteter Mängelrüge.

**Parteien:**
- **Beschwerdeführerinnen:** X.________ AG und Y.________ AG (Mitglieder eines Baukonsortiums).
- **Beschwerdegegnerin:** Z.________ AG (Geotechnik-Firma).

# II. Sachverhalt
## Prozessgeschichte
Das Handelsgericht des Kantons Zürich wies die Forderungsklage gegen die Beschwerdegegnerin mit Teilurteil vom 17. Dezember 2008 ab. Eine kantonale Nichtigkeitsbeschwerde gegen diesen Entscheid wies das Kassationsgericht des Kantons Zürich am 26. März 2010 ab, soweit es darauf eintrat. Die Beschwerdeführerinnen führen daraufhin Beschwerde in Zivilsachen beim Bundesgericht.
## Rechtsbegehren
Die Beschwerdeführerinnen verlangen die Aufhebung des Handelsgerichtsurteils und die solidarische Verpflichtung der Beschwerdegegnerin (zusammen mit einer weiteren Beklagten) zur Zahlung von **Fr. 1'500'000.–** nebst Zins.
## Sachverhalt
Beim Bau einer Überbauung in P. im Jahr 2004 traten Hangrutschungen auf. Die Beschwerdeführerinnen beauftragten die Z.________ AG mit der geotechnischen Beratung und der Projektierung einer Hangsicherung. Die gewählte Sicherung mit Selbstbohr-Vollverbundankern versagte jedoch, was fortdauernde Rutschungen und schliesslich die Wiederauffüllung der Baugrube im Januar 2005 zur Folge hatte. Die Beschwerdeführerinnen fordern Schadenersatz wegen Verletzung vertraglicher Pflichten.

# III. Erwägungen
- **Vertragsqualifikation des Ingenieurvertrags (E. 4.1):** Der Ingenieurvertrag ist rechtlich als **gemischter Vertrag** zu qualifizieren. Entscheidend für die Zuordnung einzelner Leistungen zum Werkvertrags- oder Auftragsrecht ist der konkrete Vertragsinhalt.
    - **Werkvertragsrecht ([[Art. 363 OR]]):** Findet Anwendung auf Leistungen, bei denen ein **mess- und objektivierbarer Erfolg** geschuldet ist, wie Projektierungsarbeiten, Stabilitätsberechnungen, das Verfassen von Plänen oder Kostenvoranschlägen.
    - **Auftragsrecht ([[Art. 394 OR]]):** Gilt für Leistungen wie die Bauleitung, die Vergabe von Arbeiten oder die Teilnahme an Besprechungen.

- **Anwendung auf den konkreten Fall (E. 4.3, 4.4):** Die vorgeworfenen Pflichtverletzungen (Wahl des falschen Ankerkonzepts, falsche Berechnungen, unterlassene Verifizierung der Kennwerte) betreffen allesamt **werkvertragliche Pflichten**.

- **Vollendung und Ablieferung des Werks (E. 5.3, 5.4.2):** Ein Werk gilt als vollendet, wenn der Unternehmer alle vereinbarten Arbeiten ausgeführt hat. Die **Mangelhaftigkeit oder Unbrauchbarkeit** eines Werks hindert dessen Vollendung und Ablieferung (Abnahme) nicht.

- **Mängelrügeobliegenheit (E. 5.1, 6.2):** Nach Ablieferung muss der Besteller das Werk prüfen und Mängel anzeigen. Bei **geheimen Mängeln** muss die Anzeige sofort nach der Entdeckung erfolgen ([[Art. 370 OR|Art. 370 Abs. 3 OR]]). Erkannt ist ein Mangel, sobald der Besteller über dessen Vorliegen Gewissheit hat, um eine substantiierte Rüge zu erheben.

- **Verspätung der Rüge (E. 6.4, 6.6):** Die Beschwerdeführerinnen erhielten am 10. Oktober 2005 ein Privatgutachten, welches die Mängel aufzeigte. Eine Rüge im März oder Mai 2006 (ca. 5–7 Monate später) ist unter Berücksichtigung der üblichen **siebentägigen Rügefrist** klar verspätet. Ein früheres Schreiben (Dezember 2004) war lediglich eine Warnung und enthielt keine hinlängliche Willenskundgabe zur Haftbarmachung.

# IV. Entschied
Das Bundesgericht **weist die Beschwerde ab**, soweit es darauf eintritt. Die Qualifikation der Vorinstanz als werkvertragliche Haftung sowie die Feststellung der **Verwirkung der Mängelrechte** infolge verspäteter Rüge werden bestätigt.

# V. Relevanz für Praxis
Dieses Urteil festigt die Rechtsprechung zur **strenge Rügefrist** im Werkvertragsrecht (ca. 7 Tage nach Entdeckung). Besonders bedeutsam ist die Klarstellung, dass auch ein **völlig unbrauchbares Werk** (wie die versagende Hangsicherung) als abgeliefert gelten kann und damit die gesetzlichen Prüfungs- und Rügeobliegenheiten des Bestellers auslöst. Werden diese versäumt, tritt die Genehmigungsfiktion ein und die Mängelrechte gehen unter.

Qualifikation des Vertrags; Ablieferung/Abnahme; Mängelrüge

---
